LABOR PARLAMENTARIA: Luis Malla Valenzuela
Fecha extraccion: 2026-03-27 00:55
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66770/1/5185_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Luis Malla Valenzuela
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  55 ................................................................................................................ 
Informante  62 ................................................................................................................................... 
Incidentes  66 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  66 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  74 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  86 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  86 ............................................................................................................ 
Integración  109 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  110 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 3 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 4 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MALLA.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro Giorgio Jackson y a la ministra Izkia
Siches . Asimismo, quiero agradecer a la ministra su visita a la Región de Arica y Parinacota antes
de asumir como ministra.
Aprobaré el estado de excepción en nuestra frontera, ya que mantener el estado de excepción es
necesario bajo las condiciones actuales de urgencia en la macrozona norte. Así lo han solicitado y
manifestado las autoridades locales y la ciudadanía, y pido que respetemos esa voluntad.
Ahora bien, es importante no dejar de enfatizar el carácter transitorio e instrumental de la medida,
ya que por sí solo no es una solución de fondo. Los problemas de seguridad y la crisis migratoria
requieren esfuerzos planificados, coordinados y de largo plazo.
Por lo mismo, quiero hacer un llamado a que se acelere la creación e implementación de un plan
de medidas permanentes para abordar la crisis migratoria como la crisis humanitaria que es.
Le sugiero al Presidente que comience la anunciada reforma a Carabineros con la creación de una
unidad especializada en fronteras para el norte, que tenga la capacidad técnica y humana para
enfrentar una crisis como la que estamos viviendo en las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 5 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, honorable Cámara, quiero insistir en la gravedad y en el fondo de las situaciones
que afectan a la frontera norte.
Celebro y aprobaré la disposición del gobierno, que ha escuchado con suficiencia la voluntad de
las autoridades locales y de la ciudadanía. Pero insisto en la necesidad de que se adopte medidas
permanentes, que no sean solo de contención. Arica y Parinacota , región que represento, está
pidiendo auxilio permanente de parte del Estado, con un paquete de medidas para la crisis
humanitaria y migratoria, porque la situación no se habrá acabado luego de los primeros quince
días de abril. Adoptar una política de Estado, y desde la cooperación internacional, es urgente.
El gobierno anterior abordó tarde y de manera deficiente este asunto, lo que no se puede repetir.
No esperemos más tiempo. Una unidad policial especializada en fronteras, que funcione de forma
permanente y que tenga la capacidad humana y técnica, se tiene que construir desde ya.
Aprobaré por esta vez la solicitud del Presidente, y otras veces si es necesario, pero no dejaré de
insistir en la necesidad de medidas permanentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 6 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, todo avance en inclusión social no solo es urgente y pertinente, sino que
debemos asumirlo como un deber del mandato ciudadano con el que cargamos.
El sábado, en el Día Mundial de Concienciación sobre el Autismo, la ciudadanía se manifestó, una
vez más, por voces, ideales y anhelos que muchas veces hemos dejado en silencio. Con eso en
mente, atendiendo a la igualdad, justicia y reconocimiento de la diversidad, velar por condiciones
de no discriminación en toda la educación de cada región de nuestro país, sea pública o privada,
debe ser una prioridad para que consigamos una inclusión real.
El pleno desarrollo de cada niño, niña y adolescente es una labor que, como Estado, tenemos que
facilitar. Por la igualdad de oportunidades, las necesidades especiales deben ser atendidas en su
diferencia. Abrazar la diversidad de los niños, niñas y adolescentes con trastorno del espectro
autista (TEA), con síndrome de Down o cualquier necesidad especial es tomarse en serio la
diversidad y el reconocimiento, porque no puede ser solo un discurso.
Apoyar esta iniciativa es dar un paso mínimo por la inclusión social. La educación pública ha sido
desde hace muchos años una prioridad imperante en la que debemos seguir avanzando día a día;
pero la educación particular no puede estar fuera de los estándares de igualdad de oportunidades.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 7 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como varios han comentado, a pesar de los esfuerzos, nos encontramos con casos desafortunados
que son un profundo dolor para algunas familias. Uno de esos casos es el de Patito Baluarte, en
Arica, un niño con síndrome de Down que ha sido expuesto a discriminación en un establecimiento
subvencionado. Patricio lleva semanas sin ir al colegio, porque no hay un profesional adecuado
para atender las necesidades especiales que él tiene. El colegio se ha negado a hacer las
adecuaciones mínimas para que el estudiante se integre como merece e, incluso, ha insistido en
que Patricio se retire. En su caso, la discriminación y la exposición al riesgo son evidentes y no
pueden seguir sucediendo.
Tomar acciones de fiscalización y facilitar el cumplimiento de los programas de integración escolar
es una urgencia inminente. Las obligaciones están, pero el acceso no se efectúa realmente en
todos los casos.
Por eso, llamo a que aprobemos por unanimidad esta iniciativa, pero también a que reforcemos
nuestro compromiso con la inclusión, porque se lo debemos a los niños, niñas y adolescentes que
merecen las mejores posibilidades y oportunidades para desarrollarse, sin que las arbitrariedades
de  la  vida  los  perjudiquen  ni  tampoco  que  los  mismos  establecimientos  los  discriminen
injustamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 8 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, solo quiero decir que ha sido muy frustrante y doloroso escuchar los testimonios
de personas que llevan meses, e incluso años, cargando con la impotencia y el daño causados por
un arrendatario que sencillamente dejó de pagar la renta y además se niega a devolver el
inmueble ocupado. Pongámonos en los zapatos de las y los afectados en conflictos por no pago de
rentas de arrendamiento y pensemos que en ocasiones el sustento de esas personas depende de
ese arriendo, como ha sido el caso de adultos mayores que se mudan y arriendan su casa de toda
la vida para complementar el bajo ingreso de su pensión.
Imagínense la frustración e impotencia de que pasen y pasen las semanas, incluso los meses, sin
poder recuperar la casa en que vivieron casi toda la vida y, a la vez, llegar a duras penas a fin
mes.
Por esa razón, me parece lamentable que para esta situación, que es evidentemente injusta por
donde se le mire, las herramientas legales disponibles sean insuficientes, generando la demora en
el proceso y la desesperación de las víctimas.
Espero honestamente que esta modificación, que considero una modernización necesaria y
oportuna, sea un alivio para muchas familias que han cargado con el dolor por la sinvergüenzura
de la mora. Siempre que sea por la tranquilidad y por la justicia de las familias, votaré a favor sin
titubear.
Aprobemos este proyecto para no dejar en el desamparo a quienes hoy están en la desesperación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 9 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, las personas con la condición de trastorno del espectro autista y Asperger llevan
mucho tiempo esperando una inclusión real. Ya nos lo han planteado en Arica las organizaciones,
las y los cuidadores, las familias y en las calles. Exigen fuerte y claro: ¡Ley de autismo ahora!
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 10 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No debemos olvidar a quienes por su condición exigen, y con toda razón, que adaptemos nuestras
políticas públicas, nuestro sistema de atención y, en definitiva, nuestra sensibilidad y conciencia
para convivir en común en base a una inclusión real y efectiva.
Por eso y por el respeto a la igualdad, ley de autismo ahora, porque el Estado tiene el deber de
hacerse cargo de la salud de las personas con TEA, niñas, niños, adolescentes, jóvenes y adultos
con TEA. Garantizar la inclusión en la socialización, en la educación y en la salud de las personas
neurodivergentes aliviará a miles de familias por recibir un atisbo de justicia.
No puede ser que las familias de niños y niñas con TEA deban pagar su tratamiento, los
profesionales que les atienden y los tutores en sus colegios, y no puede ser que los
establecimientos educacionales no estén preparados para trabajar con personas con TEA.
Creo que ya es de sentido común, pero no está de más recordar que garantizar el pleno desarrollo,
la inclusión, el acceso a la salud, el acceso a la información y, en definitiva, todo derecho
necesario para desarrollar una vida libre, autónoma y buena en nuestra sociedad es necesario e
imperativo.
Agradezco a las organizaciones y asociaciones que trabajan con personas afectadas por la
condición del espectro autista y por Asperger, como Autismo Arica, Conecta TEA, Asociación
Asperger Arica, por su sabiduría, su apoyo, por las recomendaciones que nos han hecho y, sobre
todo, por su lucha diaria por la inclusión, por la dignidad de las personas con espectro autista y por
dar voz a las personas con TEA y Asperger.
Por ellos y por los miles de personas que serán beneficiadas, aprobaré este proyecto. Asimismo,
llamo a los colegas a que sigamos trabajando por una inclusión real, con soluciones concretas y
con la mano en la billetera del Estado, cuando sea necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el
principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a
internet, como herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 11 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de abril de 2022 -oportunidad en que se rindió en el informe de la Comisión de Educación- y
continuó en la sesión 16ª de la misma legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, los derechos digitales, la equidad digital y el acceso a internet solían
considerarse como cosas menores, de segundo grado; pero en ocasiones sorprendentes de
nuestras vidas lo inesperado nos hace cambiar nuestra mirada en modos nunca antes imaginados.
La pandemia logró mostrarnos que la educación podía entenderse de otro modo, porque las salas
de clases se habían movido a los hogares de cientos de miles de niñas, niños y adolescentes, de
universitarios y universitarias de nuestro país. De manera abrupta la conectividad, el acceso a
internet, un computador, una tablet, esto es, una necesidad desatendida se volvió para esos niños
y niñas la necesidad más urgente para poder aprender, educarse.
Esos niños, niñas y jóvenes que habitan los valles de Azapa, de Lluta; Pampa Algodonal ,
Camarones y General Lagos, y los muchos otros rincones de la vida rural de mi región y de todo el
país merecen este proyecto, porque la equidad digital les permite formar parte del mundo de hoy,
de las condiciones tecnológicas que llegaron a su mundo sin que lo pidieran, pero que hoy los
convierten en nativas y nativos digitales. No garantizar el acceso igualitario, y sin perjuicio de
ninguna condición particular, a la equidad digital es privarlos de formar parte de su generación, de
conectarse con su época y con el mundo en que vivimos.
Por eso, aprobar este proyecto es un avance que la vida misma nos exige para las generaciones
más jóvenes y las que están por venir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 12 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
DENUNCIA DE OPERACIÓN POLÍTICA PARA DESARTICULAR LA
MUNICIPALIDAD DE ARICA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, la democracia hay que defenderla; si está amenazada no puedo guardar
silencio.
Cuando estuve en el concejo de Arica fui testigo de bajezas de viejos políticos que intentaron sacar
al alcalde con acusaciones viles formuladas en medios corruptos, con mentiras en redes sociales y
con denuncias que nunca prosperaron. Hoy, esos mismos políticos no reconocen la democracia,
porque quieren obstaculizar y destruir el trabajo de la municipalidad de Arica.
Quiero denunciar públicamente que esos bajos políticos de mi comuna están orquestando una
operación política para desarticular la Municipalidad de Arica.
Es inaceptable que una verdadera pandilla de autoridades esté conspirando para tomarse el poder
por secretaría, por la puerta de atrás. En una actitud golpista y de matonaje, todo indica que hay
un plan para, primero, destituir al administrador municipal y, segundo, tratar de derrocar al
alcalde Gerardo Espíndola . Pongan atención a lo siguiente: quieren conspirar contra un alcalde
que fue reelecto por su pueblo, con el doble de votos que obtuvo en su primera elección y
triplicando al candidato más cercano.
¿No les parece sospechoso que el senador José Durana haya llevado a Arica al mismo abogado que
levantó una acusación por notable abandono de deberes contra el alcalde de Valparaíso Jorge
Sharp? A mí me parece sospechoso. ¿Por qué quieren sacar al alcalde? Porque quieren repartirse
el poder y poner a dedo a alguno de sus amigos. ¿Hasta cuándo seguiremos aguantando que
quienes solo piensan en el poder y no en Arica estén amedrentando y obstaculizando labores de
quienes sí trabajan a diario por nuestra ciudad?
Arica ya está cansada de las peleas chicas entre políticos, de la vieja forma de hacer política. Ya
no lo vamos a tolerar. ¿Por qué mejor no se dedican a trabajar por levantar proyectos y por
mejorar Arica? Llamo a la ciudadanía y a las dirigentas y los dirigentes sociales a que no dejen
pasar este atentado a la democracia y a no dar espacio a quienes están boicoteando la comuna y
frenando una serie de proyectos que van en beneficio de la ciudadanía.
Por mi parte, seguiré defendiendo la democracia siempre y denunciando cualquier complot oscuro
como este.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 13 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 14 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MALLA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro y al subsecretario.
Como ya sabemos, el problema de bienestar no es reciente, sino que viene del golpe que dio la
pandemia, el cual, en definitiva, cortó los lazos de experiencia educativa, porque el aislamiento
dejó en cero el contacto humano, erradicó el estar los unos con los otros, la convivencia, la
comunidad.
Respecto de este centro a que apunta la política de reactivación educativa integral propuesta por
el gobierno, que no es un mero eslogan ni una política de urgencia, el compromiso es claro: nos
invita a que seamos comunidad con un plan de reactivación integral proyectado a largo plazo,
pero  con  atención  de  las  urgencias  inminentes.  Seamos  Comunidad  integral,  porque  nos
demuestra que la educación se compone de muchas partes, que la descentralización importa y
que no basta con el resguardo sanitario. Es un compromiso con la educación digna al que llamo a
contribuir.
Quiero destacar solo algunos de sus puntos.
¡Por fin un plan nacional que se toma en serio la salud mental, con prevención, atención focalizada
en grupos específicos, e incluso la atención especializada individual, algo tan urgente y necesario
para proteger la vida!
Se agregan 11.000 millones de pesos a los 14.000 millones que ya estaban.
Por último, el Plan Nacional de Infraestructura, para que no haya más escuelas cayéndose a
pedazos y arriesgando la integridad de niñas y niños, como la Escuela E-15, de Arica, que no ha
sido reparada desde su construcción, en 1965, desde hace más de medio siglo.
Si esto no les parece suficientemente integral, desde el Partido Liberal llamamos a contribuir para
que seamos comunidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 15 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Medio
Ambiente, a la ministra de Relaciones Exteriores y al ministro de la Segpres.
Ya son miles las personas que han sido afectadas gravemente en su salud por catástrofes
medioambientales, incluso costándoles la vida. En algunas ocasiones, ni siquiera por algún tipo de
contaminación química, sino por la contaminación de la maldad y crueldad de quienes amedrentan
o atacan a quienes alzan la voz por el medio ambiente, a quienes luchan por su protección y, a fin
de cuentas, por nuestra propia supervivencia, porque no hay otro planeta que habitar y porque ya
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 16 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estamos llegando tarde.
Tan grave como eso son los cientos de miles de especies animales y vegetales a nivel mundial que
ya no tuvieron la suerte de quienes aún sobrevivimos en este mundo, y que fueron presas de la
depredación humana, del daño intencionado o, a veces, inintencionado, pero que les costó su
existencia y, a este paso, nos costará la nuestra.
Somos la última generación que puede frenar el cambio climático y el calentamiento global.
Por el futuro de nuestros hijos e hijas, para que puedan ver lo hermoso que es el humedal del río
Lluta, o el Parque Nacional Lauca, en la Región de Arica y Parinacota, y por el futuro del planeta
Tierra, tenemos que actuar hoy.
Decimos Escazú ahora, porque garantizar los derechos de este acuerdo permite seguir la lucha
medioambiental con más fuerza, con mejor protección.
Escazú ahora, porque necesitamos justicia ambiental para que la lucha ecológica sea tomada en
cuenta, para que la voz de la juventud y de dirigentes y dirigentas ambientales sea alzada con
seguridad y no cueste más vidas de activistas ni en Chile ni en Latinoamérica.
Decimos Escazú ahora, porque ya no hay tiempo: nuestra supervivencia está en juego. Aprobaré
Escazú, porque seguir esta lucha con mejores derechos es nuestra alternativa para que la
humanidad, la flora y la fauna sigan existiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE ATAQUE A IGLESIA SAN
FRANCISCO JAVIER , ESTADO SUREÑO DE ONDO, NIGERIA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, como señaló la diputada que recién hizo uso de la palabra, hoy 7 de junio se
conmemora la toma y asalto del morro de Arica. Quiero mandar un saludo grande a nuestra ciudad
de Arica en este día del ariqueñismo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 17 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hay que tener presente que los avances por la protección y conservación de los
humedales solo ha sido posible gracias a la ciudadanía, por su insistencia constante, por el trabajo
de las organizaciones medioambientales, que día a día están alertas para que los humedales, que
son fuente de vida para otras especies y para nosotros, sean protegidos y conservados.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 18 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En muchos casos, como en Arica, los humedales son el pulmón verde de las ciudades. Nuestro
humedal en la ciudad de Arica fue recientemente proclamado, de oficio, como humedal urbano.
Aprovecho de agradecer a la ministra del Medio Ambiente, Maisa Rojas , por acelerar su
tramitación. Lograrlo no fue fácil, porque a pesar de que la tramitación había comenzado, por
razones  desconocidas  quedó  pendiente  y  desatendida.  Para  eso  las  organizaciones
medioambientales estuvieron ahí, recordando e insistiendo por la protección, manifestándose
cuando hubo intereses empresariales que querían usar nuestro humedal con fines egoístas.
Allí siguen las y los luchadores medioambientales, más aún cuando ahora hay tomas que
amenazan con afectar la biodiversidad de una zona protegida.
Aprobar este proyecto es devolverle un poco de justicia a la ciudadanía que ha luchado
contantemente, a fin de darle herramientas para que siga luchando, para que en otras regiones
del país no tenga un proceso tan accidentado y frustrante en la tarea de reconocer sus humedales
como humedales urbanos, como sí sucedió en algún momento en Arica. La ciudadanía estuvo, está
y estará, aun cuando no ha tenido mecanismos institucionales efectivos para ese propósito.
Aprobaré el proyecto para que la ciudadanía pueda llevar a cabo este proceso con tranquilidad,
por la protección del medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 19 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Educación.
El proyecto de ley José Matías surge de una necesidad real, de la lucha ciudadana por mayor
justicia, una necesidad de vida o muerte.
El primer día que discutimos el proyecto en la Comisión de Educación nos visitó Marcela Guevara
de la Fuente, madre de José Matías. No hubo quien no se conmoviera con el crudo relato de esta
madre luchadora y perseverante. Incluso, quienes tenían diferencias ideológicas fundamentales se
dieron cuenta de que esto no es una cuestión de ideología, sino de respeto a la vida, de identidad
y de libertad.
En una carta que nos envió, Marcela Guevara nos dice: “ José Matías , con sus 15 años, consideró
que morir era el escape de todo lo que estaba sufriendo, de no oír más las burlas y la sensación de
aislamiento que le hicieron sentir. En una de sus cartas escribió: “Es como si yo no existiera para
todos ellos. Liceo de mierda, todo su entorno me colapsó, y esas alumnas, su plan resultó”. José
Matías murió instantáneamente al caer de un piso 11. Ese día sus problemas se terminaron, ese
día su existencia dejó de dolerle, ese día, yo, su mamá -dice Marcela Guevara -, me hice
consciente de todo lo que a él le había ocurrido, teniendo la posibilidad, solo después de su
muerte, de entender la dimensión de todo lo que se había hecho mal.”.
Es devastador que para José Matías y su familia esta ley haya llegado tarde, pero son miles las
vidas que están aún esperando este proyecto, que aporta a un ambiente más seguro, tolerante,
respetuoso y libre de violencia, donde ningún niño, niña o joven se vea expuesto a maltratos,
discriminación, vulneraciones físicas, psicológicas o morales.
Por esos miles de vidas que siguen esperando y viven aún con miedo, votaré favorablemente este
proyecto y pido que mis colegas también lo hagan, para garantizar la educación en igualdad y
respeto pleno. Insisto: el respeto a la orientación sexual, a la identidad y a la expresión de género
no es una cuestión ideológica; es una cuestión de vida o muerte. Atendamos a la obligación de
proteger la vida en su diversidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 20 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señora Presidenta, nuestra Región de Arica y Parinacota y gran parte del Norte Grande han estado
viviendo un momento crítico en la frontera. En ese contexto, la zona ha sido azotada por los
riesgos del crimen organizado, con bandas de coyotes de trata de personas, que exponen tanto la
seguridad de los habitantes fronterizos como de las personas migrantes, que son presas de estas
redes criminales.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 21 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El funcionamiento de las bandas de coyotes se aprovecha de la crisis migratoria y de la geografía
de las fronteras para lucrar al margen de la ley, utilizando -no está de más recordarloprácticas
crueles y mafiosas.
Presentamos este proyecto de ley anticoyotes y antitrata de personas para entregar a los fiscales
mejores herramientas para la persecución penal de estas bandas criminales y con la finalidad de
mejorar nuestra legislación para combatir el delito de trata de personas.
La iniciativa tiene por objeto dotar de mejores herramientas legales a las y los fiscales para su
labor investigativa, en función de facilitar la persecución penal de estas bandas y resguardar la
seguridad y los derechos de las personas afectadas.
Según nos contaron los fiscales, en la actualidad hay ocasiones en que se encuentran atados de
manos, porque solo disponen de veinticuatro horas para recabar antecedentes con el propósito de
preparar la comparecencia judicial de los imputados y la exigencia de pedir una ampliación en
forma presencial.
En tal sentido, hay que entender que la geografía de la frontera es incompatible con estos
tiempos. Por ejemplo, si se advierte la flagrancia de un delito en Visviri, donde comienza Chile, si
el fiscal tiene que concurrir a investigar y luego volver para solicitar una ampliación de plazo, ese
camino de ida y vuelta le tomaría todo el día, y seguramente ni siquiera le alcanzaría para llevar a
cabo esa diligencia; es decir, el tiempo para recabar antecedentes se vuelve nulo.
Si aprobamos este proyecto, les permitiremos a las y los fiscales solicitar, por cualquier medio
idóneo, la ampliación del plazo de detención hasta por tres días, con la finalidad de preparar los
antecedentes para la primera audiencia de manera suficiente y oportuna.
Por lo tanto, pido a las diputadas y a los diputados que aprobemos este proyecto, para dotar de
mejores garantías a nuestra legislación con el objeto de perseguir el crimen organizado,
específicamente al delito que refiere nuestro proyecto, es decir, el delito de trata y de tráfico de
personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara la nulidad de la ley N° 20.657, que modifica en el ámbito de la
sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 22 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento se rindió en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA .-
Señor Presidente, es insólito que se hagan leyes a espaldas de la ciudadanía, a punta de sobornos,
por debajo de la mesa o entre cuatro paredes y que favorezcan solo a unos pocos. En este caso, se
favorece a siete familias y no a todas las familias de Chile. Es insólito, nefasto y terrible, pero,
lamentablemente, es la realidad.
Hoy tenemos la oportunidad de anular la corrupta e injusta ley de pesca. Mi Región de Arica y
Parinacota es zona de pescadores que a diario reman con fuerza para sostener a sus familias. Esta
ley perjudicó injustamente a todas esas familias pescadoras. Hoy pienso en toda esa gente
humilde de Arica y Parinacota , a quienes les digo que haremos una nueva ley de pesca que les
entregue justicia a las familias trabajadoras del mar.
Cuando veía la insólita noticia de la aprobación de esta ley corrupta en la televisión o la leía en los
diarios, me decía: “Me gustaría estar ahí para anular esa ley y para que nunca más en Chile haya
corrupción en la política”.
Ahora, que me encuentro en este hemiciclo como diputado, lucharé para que nunca más las
decisiones se tomen para beneficiar a unos pocos privilegiados, para que nunca más las grandes
industrias se vuelvan depredadoras de la gente humilde. Hoy tenemos la oportunidad de anular
una injusticia, de anular esta ley corrupta, de anular que los beneficios del inmenso mar que baña
esta larga y angosta faja de tierra queden solo para unos pocos.
Por la justicia de todas y todos, llamo a que anulemos esta ley y comencemos a erradicar toda la
corrupción que existe en todos los espacios políticos de este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 23 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE POLICÍA FRONTERIZA (N° 73)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, quiero pedir a todas las colegas y a todos los colegas presentes que seamos una
sola voz, que unamos voluntades ante la crisis migratoria, especialmente en materia de seguridad
pública que vive la zona norte de nuestro país. En el norte, hay familias que están inseguras y
aterradas, que tienen miedo, y el miedo que es enemigo del buen vivir.
Debemos trabajar para facilitar a las policías su labor de resguardo y lucha contra la delincuencia
y el crimen organizado. Para ello, es necesario crear una policía fronteriza especializada.
Todas y todos, especialmente quienes somos del norte, hemos sido testigos del gran aumento del
flujo migratorio, desatando una profunda crisis humanitaria en el continente, particularmente en
nuestro país.
Por un lado, tenemos personas que arrancan de nulas condiciones de vida, de la precariedad y del
hambre, y que llegan a Chile en una situación de urgencia, y, por otro, tenemos que nuestra
frontera es paso obligado de carteles delictuales, como el Tren de Aragua; de bandas dedicadas al
tráfico de drogas y de armas, pero también -lo más doloroso- al tráfico y trata de personas. Las
bandas del crimen organizado, como las bandas de coyotes o los carteles, se aprovechan de la
vulnerabilidad y la necesidad de las personas; engañan a la gente, la amedrentan y extorsionan.
No podemos quedarnos de brazos cruzados.
Ante eso, proponemos un proyecto de resolución para la creación de una policía fronteriza, que
vendría a descongestionar la labor de Carabineros y de la Policía de Investigaciones (PDI). Esta
unidad fronteriza trabajaría de manera coordinada con las policías, porque es muy importante que,
como país, nos pongamos a la altura de esta crisis humanitaria y de seguridad que afecta a
nuestra frontera.
Es posible que los desplazamientos por los pasos fronterizos no habilitados continúen y debemos
estar preparados.
El  principal  desafío  es  resguardar  la  seguridad  pública.  Para  esto,  necesitamos  medidas
permanentes de apoyo para hacer frente a las principales amenazas a la seguridad, como el
narcotráfico, el tráfico de armas y la trata de personas, además de resguardar el cumplimiento de
una migración controlada, con enfoque basado en los derechos humanos.
Por eso, hoy les pido su apoyo para solicitar al Presidente de la República la creación de una
policía fronteriza profesional y especializada en procesos migratorios y el control de fronteras. La
idea es crear una nueva policía de elite, que tenga atribuciones, herramientas y la capacidad
técnica necesarias para enfrentar la migración ilegal.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 24 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tengo fe en que esta policía fronteriza especializada podrá dar tranquilidad a las familias y
descongestionar las labores de Carabineros, a fin de que estos puedan atender a la ciudadanía en
los barrios, en las poblaciones y en las zonas más afectadas por la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 25 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MALLA.-
Señor Presidente, quiero hacer presente un hecho lamentable, que es casi de conocimiento
general, pero parece que se nos olvida. El hecho es que el calentamiento global llegó a un punto
de no retorno. Varias de sus consecuencias son irreversibles, y si seguimos de brazos cruzados,
contaminando, nuestra propia existencia está en riesgo. Ante ese panorama medioambiental
adverso, creo firmemente que la protección de los glaciares es urgente, y este proyecto de ley se
dirige en esa línea.
Nuestro país cuenta con una de las superficies más grandes con glaciares a nivel mundial. Por lo
tanto, nuestra propia geografía nos impone una labor, una tarea fundamental para tomar acciones
frente al calentamiento global. Escuchemos ese deber, escuchemos la urgencia de proteger
nuestra naturaleza, escuchemos, porque esta y las próximas generaciones lo requieren, y si no
actuamos ahora, que ya es tarde, nos la cobrarán en el futuro, si aún tienen un futuro para
hacerlo.
Llamo a que aprobemos este proyecto y a que sigamos trabajando por la justicia ambiental. Esta
generación es la última que puede frenar el calentamiento global, la última que puede garantizar
la sobrevivencia futura de la humanidad como la conocemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 26 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, este proyecto que trabajamos en la Comisión de Educación viene a traer un
poco de justicia a las niñas, niños y adolescentes en el principio de equidad digital, sin importar su
origen, sus condiciones socioeconómicas y su geografía. Las niñas, niños, adolescentes y jóvenes
de nuestro país tienen derecho al acceso a internet y a la conectividad digital. Asegurar estos
derechos es fundamental para tener una educación de calidad y garantizada para todos y todas.
Celebro este proyecto, porque pienso en la gente de mi región, de la Región de Arica y Parinacota,
especialmente en esas niñas y niños de los valles de Lluta y Azapa; de las comunas de
Camarones, General Lagos y Putre; de Visviri, allí donde comienza Chile, y de otras localidades
rurales que hasta hoy sufren las injusticias de la vida moderna por la brecha digital.
Ya lo han dicho algunas y algunos colegas, pero es importante repetirlo: la pandemia evidenció la
necesidad de que exista acceso igualitario y de calidad a las plataformas digitales, porque esto
influye directamente en el derecho a la educación de niños, niñas y adolescentes, toda vez que
son determinantes a la hora de estudiar y aprender. Hoy, internet es una herramienta
indispensable para el aprendizaje.
Por eso, llamo a que aprobemos con fuerza esta iniciativa, que viene a actualizar nuestra
legislación educativa, poniéndola al nivel de nuestros tiempos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 27 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señora Presidenta, este proyecto establece que los fondos de las cotizaciones obligatorias solo se
podrán usar para fines previsionales y que la propiedad de los fondos de capitalización individual
estará completamente asegurada.
Quiero decir, fuerte y claro, que quienes pedimos cambios por el bienestar de las familias chilenas,
que quienes tenemos la esperanza de conseguir los tan aclamados derechos sociales, jamás
hemos tenido en mente perjudicar la propiedad de los trabajadores y trabajadoras. Lo decimos
fuerte y claro: los ahorros son y serán de ellos y ellas; no hay duda de aquello.
Ahora bien, este proyecto es insuficiente, por cuanto no aborda el fondo del problema. De poco
sirve asegurar la propiedad de los ahorros de los trabajadores si esos ahorros solo les darán
pensiones indignas y una vejez nefasta y triste, como muchos casos que conocemos y que no
dejaremos de escuchar si no actuamos pronto.
Hoy, millones de trabajadores y trabajadoras dan su vida al trabajo, a pesar de sus sueldos
precarios; dan su vida a las condiciones precarias de trabajo, porque es la única manera de
sobrevivir, y ellas y ellos están siendo traicionados por la sociedad chilena, que les da la espalda
cuando ya no pueden trabajar, dejándolos a merced de un modelo insensible y egoísta.
Por eso, insto a todo el Congreso Nacional, especialmente al grupo que hizo campaña por el
“rechazo” y que se comprometió a trabajar por los derechos sociales, a entrar en la discusión
profunda para reformar el sistema de pensiones. Empecemos una discusión con altura de miras,
con sensatez y respeto, para un nuevo sistema de pensiones, que garantice una vejez digna, con
pensiones suficientes y con solidaridad; un nuevo sistema que no favorezca el negocio de unos
pocos millonarios dueños de las AFP, sino que haga justicia a quienes hoy dan su vida al trabajo y
a quienes mañana les dan la espalda cuando no pueden trabajar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 28 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS EN NIVEL
INSUFICIENTE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12980-
04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que evita el cierre de escuelas por
haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel insuficiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, quienes por años hemos insistido en la necesidad de una educación gratuita y
de calidad, lo hemos hecho siempre en serio. Es cada vez más importante tomarse en serio la
calidad, sobre todo cuando pretendemos que la educación sea un derecho.
En esa línea, parece de sentido común que el llamado Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación asegure efectivamente lo que anuncia su nombre. Lamentablemente, no
siempre es así.
Como ha dejado en evidencia la discusión de este proyecto, hay ocasiones en que los sistemas de
evaluación perjudican, pues reproducen la inequidad de la educación chilena.
Las y los estudiantes no pueden cargar sobre sus hombros el cierre de sus escuelas. Su
desempeño en el Simce no puede ser una vara que decida su continuidad de estudios en sus
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 29 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escuelas. No puede ser que esta vara injusta acabe con colegios que, en lugar de cerrarlos,
debiesen ser mejorados.
Durante la discusión de este proyecto en la Comisión de Educación se nos informó que cerca de
30.000 estudiantes podrían tener sus matrículas afectadas, porque sus escuelas podrían cerrarse
por haber tenido desempeño insuficiente. Según las evaluaciones del Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación, se trata de 30.000 estudiantes que, en su mayoría,
pertenecen a escuelas públicas.
Por eso, este proyecto, que evita el cierre de las escuelas mencionadas, reabre una doble
discusión: por un lado, la necesidad de repensar los sistemas de evaluación y medición de calidad
de la educación, que deben tener una orientación formativa y no punitiva, y, por otro, la urgencia
de orientar las políticas estatales a la mejora de las escuelas menos favorecidas del país.
Así las cosas, llamo a aprobar este proyecto, porque el derecho a la educación no se asegura
cerrando escuelas, mucho menos con las y los estudiantes cargando ese peso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 30 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Educación.
La verdad es que la educación chilena, sobre todo en el sector público, ha sido una de las
funciones más golpeadas por la pandemia. Fue un golpe duro, porque dañó profundamente a las
niñas y los niños, adolescentes y jóvenes de nuestro país. Este golpe afectó también, de modo
aparentemente silencioso, a la enorme cantidad de profesoras y profesores, que son el gran pilar
de la educación de este país; a las y los docentes que cargan en sus hombros la responsabilidad
de construir una sociedad mejor, al menos para quienes creen que todos los males de este país se
deben a la falta de educación.
El daño que provocó la pandemia en el aprendizaje fue profundo y sus consecuencias se notarán
cada vez más en el largo plazo. Por lo mismo, tenemos que poner todos los esfuerzos hacia la
recuperación de aprendizajes.
Tenemos que decirlo fuerte y claro: profesoras y profesores de Chile, tienen todo nuestro apoyo
para enfrentar el impacto de la pandemia en la educación.
Debemos otorgar todas las facilidades que ayuden a las y los docentes a adaptarse a las
condiciones de una normalidad que nunca más llegó.
En nuestra bancada, la Liberal, votaremos a favor este proyecto, porque las dificultades del
retorno a clases, la presión psicológica y social de la pandemia y su impacto socioeconómico
requieren medidas excepcionales y facilidades para fomentar la carrera docente mediante la
entrega de condiciones que no sometan a los profesores y las profesoras a mayor sobrecarga y
precarización, entre otras cosas.
Necesitamos evaluaciones justas y sensatas, que permitan valorizar efectivamente la dimensión
de su trabajo y su esfuerzo.
Para terminar, quiero ilustrar, con un solo dato, el rol y la tarea titánica que enfrentan las y los
docentes.
El Banco Mundial ha señalado que la pérdida de aprendizaje como consecuencia de la pandemia
podría tener un impacto en los ingresos económicos de futuras generaciones que equivale al 14
por ciento del PIB global actual.
Los profesores y las profesoras no están parados en una sala de clases porque sí: su vocación y
enseñanza sostienen económicamente a este país, aunque nos olvidemos de aquello.
Profesoras y profesores de Arica y de todo Chile, estamos con ustedes. He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 31 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 32 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla.
El señor MALLA.-
Señor Presidente, la seguridad es prioridad, y lo sabemos. Entonces, pongamos ahí los recursos de
los gobiernos regionales.
Les hablo en particular por las municipalidades que hoy están de manos atadas. Démosles la
oportunidad a los municipios de proteger a sus ciudadanos. Las municipalidades son la piel del
Estado y debemos reforzar la labor que ya están cumpliendo en varias comunas. Debemos
emparejar la cancha, equiparar a las comunas más desposeídas.
Para eso, la posibilidad de que los gobiernos regionales contribuyan con subsidios a municipios o
asociaciones municipales para la prevención del delito y la seguridad ciudadana es fundamental.
Varios y varias de los que están acá fueron alcaldes, alcaldesas, concejales o concejalas y sé que
entenderán lo que estamos proponiendo.
Estoy pensando sobre todo en municipalidades pequeñas o de zonas muy complejas, extremas,
como ocurre con mi ciudad de Arica. En esos casos, financiar un proyecto de seguridad ciudadana,
un plan de televigilancia, patrullaje preventivo o algún otro plan que permita construir ciudades
más seguras, parece solo un sueño lejano.
Facilitemos las condiciones para que los sueños de los vecinos y vecinas se hagan realidad y
puedan vivir sin miedo.
Por ello, les pido que apoyen la indicación N° 29, que va en este tenor y que vamos a defender en
este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 33 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MALLA.-
Señor Presidente, démosles recursos a los municipios para la seguridad de sus territorios.
Colegas, estimo que mi indicación es admisible, ya que la adición de otros posibles destinos de
recursos a la glosa en cuestión no supone condonar, reducir ni modificar obligaciones del fisco,
que es lo que cautela el N° 3° del artículo 65 de la Constitución Política.
La glosa dice: “con cargo al subtítulo 24 se podrán destinar recursos”. Por lo tanto, no se pretende
hacer obligatorio el gasto en algunos de estos nuevos destinos, sino que se amplía la libertad para
el otorgamiento de subsidios desde el gobierno regional hacia las municipalidades, haciendo más
flexible la asignación de recursos, incluyendo dos aspectos que me parecen especialmente
relevantes: la seguridad ciudadana y la ayuda a personas en situación de calle.
Pongamos los recursos regionales donde están las urgencias, y la urgencia hoy es la seguridad de
las familias.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 34 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, no puedo entender cómo el Senado no puede estar en sintonía con la
ciudadanía. Estamos pidiendo que las municipalidades puedan tener plata para la prevención del
delito y la seguridad ciudadana; así de simple. Es una urgencia que los ciudadanos exigen, porque
están viviendo en carne propia el miedo.
En nuestro norte, allá donde tenemos dos fronteras, las municipalidades están haciendo todo lo
que está a su alcance para enfrentar el drama de la delincuencia y los problemas que está
generando la delincuencia: robos, asaltos y la inseguridad en nuestra región y en nuestra ciudad.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero referirme a la indicación que presenté a la partida 31
Gobiernos Regionales. En la glosa 03, el Senado elimina la letra k) del numeral 3.3, que permite
transferencias desde los gobiernos regionales a los municipios para la prevención del delito y la
seguridad ciudadana.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 35 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pues bien, la realidad es la siguiente: en el norte, los municipios están actuando y las personas
confían en los municipios; las personas, los ciudadanos y las ciudadanas van a las municipalidades
a exigirles seguridad en la ignorancia y en la desesperación de no saber a quién acudir.
Por lo tanto, les pido encarecidamente, queridos y queridas colegas, por su intermedio, señor
Presidente, que rechacemos la enmienda introducida por el Senado que señala: “En el numeral
3.3, ha eliminado su letra k) y el punto y coma (;) que la precede, considerando su letra l) como
letra k).”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 36 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el avance del crimen organizado hay que frenarlo con toda la fuerza de la ley; la
gente de Arica y del norte lo sabe, y no deja de pedirlo.
No queremos más Tren de Aragua, más extorsiones, más muertes ni más bandas criminales. Por el
contrario, queremos volver a esa Arica de la eterna primavera, por cuyas calles caminábamos con
tranquilidad, aunque fuera de madrugada.
Para hacer frente al narcotráfico, requerimos efectividad, recursos e inteligencia. En ese sentido,
el proyecto en discusión y el aumento de recursos que se ha anunciado en esta materia son
buenos indicios de que podríamos llegar a buen puerto.
¡No les demos un centímetro más a los criminales!
Agradezco el trabajo puesto en esta iniciativa, porque es muestra de que la modernización del
Estado es necesaria frente a la modernización del delito.
No podemos seguir permitiendo que bandas criminales miserables se enriquezcan a punta de
delitos y del dolor de nuestra gente.
¿Qué hace este proyecto? Haré un repaso rápido de las cosas que destaco.
Diferencia entre tráfico, microtráfico y consumo, para atacar el problema de raíz. Aumenta la pena
a quienes suministren drogas a menores de 18 años; incorpora “gravemente" para los delitos
cometidos valiéndose de niños, niñas y adolescentes, así como para quienes cometan delitos
trabajando con niños y niñas en educación o en otros espacios; permite la enajenación temprana
de bienes, como autos y otros bienes sujetos a corrupción; modifica la Unidad de Análisis
Financiero, para que tenga mayor alcance, debiendo informar también a la UAF las empresas de
arriendo de vehículos, los fabricantes y vendedores de armas, los clubes de tiro, caza y pesca,
etcétera;  aumenta  las  funciones  de  las  unidades  especializadas  en  delitos  de  drogas,
entregándoles mejores herramientas para la búsqueda de activos, vinculadas a la incautación y
decomiso de bienes.
Por esas razones, porque debemos atacar todo el ciclo de circulación del dinero ilícito, llamo a
aprobar por unanimidad este proyecto, con excepción de aquellos artículos que criminalizan a
quienes son usuarios medicinales de la cannabis.
Debemos modernizar el Estado para frenar la modernización del crimen. No les demos un
centímetro más a los narcos.
Por las poblaciones San José , Los Industriales, Las Tacoras , Cardenal Raúl Silva Henríquez , Chile,
Guañacagua y todos los barrios afectados por el narcotráfico en mi amada Arica, votaré a favor
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 37 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este informe, se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, el norte ha sido afectado por las dificultades para ejecutar fácilmente las
expulsiones judiciales y administrativas.
Por eso, celebro que el gobierno aumentara, primero, a 815 millones de pesos el presupuesto para
las expulsiones administrativas, y que luego, en la Comisión Mixta, este se haya aumentado en
400 millones de pesos, con lo cual se llega a un total de 1.200 millones de pesos para expulsiones
administrativas.
Estos no son gestos. El Presidente Boric dijo muy bien que pongamos la plata donde están las
urgencias, y sabemos dónde están las urgencias, más aún en el norte de Chile, más aún en Arica y
Parinacota .
La urgencia del norte ha sido la crisis de inmigración y de seguridad. La billetera está sobre la
mesa, y eso es un gran avance para nuestra Región de Arica y Parinacota , para Tarapacá, para
Antofagasta y para el norte de Chile. Esto es una buena noticia para la gente que lo ha pedido y
que se ha movilizado por la seguridad en nuestro país y en nuestra región.
Finalmente, quiero agradecer al Ejecutivo por ordenar los recursos que se destinan para las
expulsiones administrativas. Asimismo, agradezco al Ejecutivo por aumentar los recursos que en
partidas de años anteriores no estaban bien definidos.
Por ello, hoy debemos seguir trabajando por las expulsiones administrativas y por la seguridad en
la Región de Arica Y Parinacota y en el norte de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 38 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muchas gracias, ministro Marcel , subsecretario, subsecretaria y directora de Presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, las cárceles del norte están colapsadas y están siendo tomadas por el crimen
organizado, exportado por criminales extranjeros. No permitamos que nuestras cárceles se
vuelvan centros de profesionalización del crimen, de hacinamiento y de gasto permanente para el
Estado.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 39 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Colegas, la situación en el norte es crítica; lo hemos advertido una y otra vez a todos los sectores.
Por eso pedimos al gobierno, mediante un proyecto de resolución, que ingrese un proyecto de ley
de expulsiones. Por su intermedio, señor Presidente, agradezco al gobierno que nos escuchara e
inmediatamente ingresara no solo este proyecto, sino dos iniciativas para facilitar el proceso de
expulsión de migrantes que delinquen. Quienes vengan a cometer delitos encontrarán las puertas
cerradas; no hay otra alternativa.
Pedimos que se presentara este proyecto, porque la situación carcelaria lo amerita. Para
demostrarlo mencionaré un par de hechos.
Nuestras cárceles tienen un alto nivel de hacinamiento. Desde 2013 hasta la fecha ha aumentado
de 3 a 10 por ciento la población penitenciaria migrante, la que se concentra principalmente en el
norte. Si la ley prohíbe expulsar a quienes cometen delitos relacionados con el tráfico de drogas,
las cárceles seguirán saturándose y convirtiéndose en centros de profesionalización del crimen.
¿Cuál es el sentido de seguir permitiendo que cada una esas personas irrogue un costo
permanente para el Estado de casi 1 millón de pesos mensuales? La expulsión judicial tiene un
costo único mucho menor y facilitará, además, el control del hacinamiento y evitará el colapso de
nuestras cárceles.
Los gendarmes han dicho que están al límite de sus esfuerzos y piden con urgencia nuestro apoyo.
En ese sentido, este proyecto de ley constituirá un aporte para su labor, en tanto descomprimirá la
situación en las cárceles.
Solo para visualizar el alcance que podría tener esta iniciativa, les informo que el 90 por ciento de
las mujeres migrantes que están recluidas en la cárcel cumplen penas por infracción a la ley de
drogas. Procesar las expulsiones de esa población no solo ayudará a descomprimir la situación en
nuestras cárceles, sino que también ayudará a que esas mujeres cumplan su condena cerca de
sus familias, en sus países de origen.
Por eso, por la gente de Arica y por la lucha contra el crimen organizado, votaré a favor este
proyecto. Lo pedimos, fuimos escuchados y espero que las diputadas y diputados puedan
entender que la situación en el norte es crítica.
Apoyemos este proyecto, queridas y queridos colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 40 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
No 20.931 para ampliar las facultades de control policial, con la finalidad de aplicar las
medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al
boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en la sesión 109ª de la
misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, la frontera norte de nuestro país está desbordada.
Tenemos que hacer todos los esfuerzos para que Chile controle esta crisis.
Llevamos muchos meses dando la alerta, proponiendo medidas e insistiendo en que nuestra
frontera norte necesita medidas permanentes.
En ese sentido, agradezco al gobierno, porque progresivamente ha escuchado nuestras peticiones
y sugerencias. Nuestra gente ariqueña dijo fuerte y claro que la migración irregular no es
aceptable y exige que hagamos algo, que tomemos medidas excepcionales ante la crisis
migratoria. Y exactamente en esa dirección estamos trabajando.
Al fin llega este proyecto para poner un poco de orden, para que no tengamos un nuevo año de
impunidad, para que las policías tengan la facultad y el deber de controlar nuestra frontera.
Si aprobamos este proyecto de ley, cuando en un control de identidad la policía se percate de una
situación migratoria irregular, la PDI podrá tener registros de estas personas, fijándoles un
domicilio, lo cual facilitará los trámites de regularización o de expulsión, según corresponda.
La gente de Arica espera que este tipo de controles y de registros se realice en la frontera. Dicho
de otro modo, que la policía sepa quién entra al país, fijándole un domicilio para ser notificado y
obligado a cumplir la ley.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 41 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Merece la pena destacar el esfuerzo del gobierno por trabajar por la seguridad de nuestro país en
conjunto con todas las fuerzas políticas.
Hemos trabajado durante semanas en un acuerdo transversal de seguridad para Chile, y en las
diversas mesas de trabajo hemos presentado nuestros diez proyectos de seguridad. Esta es la
clase de acciones que la ciudadanía merece: que nos pongamos de acuerdo y trabajemos por los
problemas más importantes de la gente, como lo hemos estado haciendo.
En ese sentido, me parece que la decisión de restarse del acuerdo por peleas políticas, como lo ha
hecho la derecha, es un error tremendo. La ciudadanía juzgará a quienes anteponen sus intereses
políticos por sobre el bienestar y la seguridad de los chilenos y chilenas.
Solo me queda decir que aprobaré con fuerza este y todo otro proyecto que ayude a mejorar el
control migratorio y la seguridad del norte y de mi amada Arica. Queremos recuperar nuestra
eterna primavera ariqueña y no tener que lamentar más muertes ni amenazas del crimen
organizado. La situación es crítica.
Necesitamos un estado de excepción para infraestructura crítica, que proteja la frontera, y una
policía fronteriza al nivel de la urgencia de esta crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS URGENTES PARA PREVENIR INCENDIOS
DURANTE TEMPORADA ESTIVAL (N° 570)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, quiero invitar a los colegas y a las colegas a un ejercicio de descentralización: la
ceremonia de apertura del carnaval andino con la Fuerza del Sol Inti Ch’amampi, que se realizará
en el salón de honor. Se trata de un carnaval que es de todo Chile y que se da en Arica.
La ceremonia se llevará a efecto a las 14:00 horas. Ojalá puedan asistir y hacer carne la
descentralización en este país.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 42 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Malla y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 5 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Jaime Naranjo , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el
diputado Luis Malla , dado que dicha comisión está sesionando en paralelo con la Sala.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MALLA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 43 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo referido a su
incidencia presupuestaria, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente
de la República, que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de
aquellas instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora
reglas especiales para su proceso de acreditación.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el subsecretario de Justicia en
ese momento, señor Jaime Gajardo .
La comisión escuchó también la opinión de la directora de la Escuela de Gendarmería, coronel
María Angélica Aguirre .
La idea matriz de la iniciativa apunta a establecer un marco especial y específico para el período
previo al proceso de acreditación de la Escuela de Gendarmería de Chile, así como a modificar los
requisitos de ingreso a dicho establecimiento educacional con el fin de adecuarlos a los existentes
en las instituciones de educación superior e incorporar otros que se estiman necesarios.
El subsecretario de Justicia recordó que la ley N° 21.091 posibilitó, mediante el cumplimiento de
determinadas condiciones, la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de las
entidades de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, buscando con ello
modernizar la institución de Gendarmería de Chile y mejorar la formación de sus funcionarios y
funcionarias.
Sin embargo, aunque la referida normativa legal incluyó condiciones específicas para los procesos
de acreditación de los centros de formación técnica y universidades estatales recién creadas, no
aconteció lo mismo para el caso de la Escuela de Gendarmería, condición que hoy demanda ser
remediada para permitir una adecuada acreditación de la institución.
Asimismo, la señalada ley dispuso que la Escuela de Gendarmería deberá adecuar, como condición
previa a su acreditación institucional, los requisitos de ingreso y sus planes y programas a las
normativas de educación superior, siendo para ello necesario modificar el decreto con fuerza de
ley N° 1791, de 1979, del Ministerio de Justicia, que establece el estatuto de personal
perteneciente a las plantas I y II de Gendarmería de Chile.
En particular, mediante tres artículos permanentes y uno transitorio, el proyecto en informe
dispone un plazo de siete años para que la Escuela de Gendarmería de Chile comience su proceso
de acreditación.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que el único costo adicional asociado al proyecto dice relación con el proceso de
supervisión que ejecutará el Consejo Nacional de Educación, estimándose desembolsos de
2.499.165 pesos por la visita de acompañamiento, y de 1.110.740 pesos por la evaluación de
acciones de mejora, totalizando 3.609.905 pesos, los que serán financiados durante el presente
ejercicio con la partida presupuestaria del Ministerio de Educación.
Los integrantes de la comisión valoraron el objetivo y los contenidos del proyecto, por lo que,
puesto en votación, resultó aprobado por la unanimidad de los ocho diputados presentes: señores
Boris Barrera , Alejandro Bernales , Miguel Mellado , Jaime Naranjo (Presidente), Guillermo Ramírez
, Agustín Romero , Jaime Sáez y Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 44 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consideración con lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar esta iniciativa en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 45 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Malla y
Videla, y de la diputada señora Astudillo, que "Modifica el Código Procesal
Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de
trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento
se hagan por cualquier medio idóneo". Boletín N° 14877-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic; Malla y Videla, y de la diputada señora Astudillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Molina y
Schneider , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo o
hurto de mascotas o animales de compañía". Boletín N° 14907-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic  ; Bernales  ; Malla y Videla  y de las diputadas señoras Delgado  ;
Gazmuri ; Molina y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ;
Bernales ; Malla y Videla , que "Establece el deber de la industria minera
de utilizar vehículos menores e industriales cero emisiones al año 2030".
BOLETÍN N° 14938-08.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 46 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y
Videla , que "Establece el deber de la industria minera de utilizar vehículos menores e
industriales cero emisiones al año 2030". BOLETÍN N° 14938-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ;
Bernales ; Lee ; Malla y Videla , que "Modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones por el hurto de cosas que forman parte de redes
de suministro de servicios públicos o domiciliarios". BOLETÍN N° 14932-25.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Lee ;
Malla y Videla , que "Modifica el Código Penal para aumentar las sanciones por el hurto
de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o
domiciliarios". BOLETÍN N° 14932-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Lee ; Malla y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Camaño ;
De Rementería ; Lagomarsino y Malla ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Marzán y Schneider , que "Exime del pago de aranceles conservatorios los
trámites y actuaciones necesarios para actualizar la individualización de
inmuebles por cambio de denominación de la calle en que se encuentran
localizados". Boletín N° 14995-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Camaño ; De Rementería ; Lagomarsino y Malla ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Marzán y Schneider
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 47 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto ,
Cornejo , Malla , Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Concha , que "Modifica la Ley General
de Educación para consagrar el cuidado de la salud mental de los
estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema educativo
chileno". Boletín N° 15049-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto , Cornejo , Malla
, Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Concha , que "Modifica la Ley General de Educación para consagrar el cuidado de la
salud mental de los estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema
educativo chileno". Boletín N° 15049-04.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  , Calisto  , Cornejo  , Malla  , Matheson  , Rey, Santana  , Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla y Mirosevic , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir a los
proveedores de vehículos incorporar mecanismos de seguridad contra
robos y hurtos". Boletín N° 15058-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Videla ; Bernales ; Malla y Mirosevic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 48 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Malla ;
Mirosevic ; Teao y Videla ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y
Santibáñez , que "Declara el 29 de septiembre de cada año como el Día de
las Aves Rapaces". Boletín N° 15060-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic ; Teao y Videla ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Camaño , De Rementería , Malla, Oyarzo y Videla , y de las diputadas
señoras Marzán y Molina , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para eliminar el grado inferior de la pena asignada al
delito de loteo irregular". Boletín N° 15081-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic , Bernales , Camaño , De Rementería  , Malla, Oyarzo y Videla , y de
las diputadas señoras Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga
la cuarta de mejoras y modifica la naturaleza de la asignación a los
ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad de testar". Boletín N°
15154-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales , Longton ,
Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola ,
Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga la cuarta de mejoras y modifica la
naturaleza de la asignación a los ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 49 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de testar". Boletín N° 15154-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic  , Bernales  , Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo ,
doña Ana María ; Cariola ; Medina ; Olivera y Pérez , doña Catalina , y de
los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para regular el cobro de aranceles máximos
de los notarios y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15205-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo , doña Ana María  ; Cariola ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla ; Bernales ;
Mirosevic y Videla ,que "Modifica el Código Penal para agregar una
circunstancia agravante en el delito de amenazas, imputable a un
integrante de banda de crimen organizado". Boletín N° 15324-07.
Ver texto moción
Diputados señores Malla ; Bernales ; Mirosevic y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 50 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Mirosevic y Videla , que "Concede acción judicial para proteger los
humedales urbanos". Boletín N° 15391-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales y
Malla, que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de sustracción
de minerales". Boletín N° 15385-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Videla ; Bernales y Malla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y Videla ; y de
las diputadas señoras Cordero y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer como inhabilidad para optar a cargos de
elección popular, el estar incluido como deudor en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 15499-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y Videla ; y de las diputadas señoras
Cordero y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer como
inhabilidad para optar a cargos de elección popular, el estar incluido como deudor en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 15499-07.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y
Videla ; y de las diputadas señoras Cordero y Musante
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 51 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Aedo ;
Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de las diputadas
señoras Molina y Olivera , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, para
regular situaciones de conflicto de interés de ex funcionarios de la
administración del Estado". Boletín N° 15538-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Aedo ; Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de
las diputadas señoras Molina y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Bernales ; Bianchi ; Cifuentes ; Malla y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cordero y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental a fin
de agregar el requisito de residen- cia para ser elegido Presidente de la
República o Senador". Boletín N° 15547-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Bernales  ; Bianchi  ; Cifuentes  ; Malla  y Ulloa  ; y de las
diputadas señoras Cordero y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Arce ;
Medina y Musante; y de los diputados señores Giordano ; González, don
Félix ; Malla; Melo ; Oyarzo y Palma , que "Establece una Ley General de
Protección de Humedales y modifica la ley N°19.300, sobre Bases
Generales de Medio Ambiente". Boletín N° 15555-12.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 52 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Delgado ; Arce ; Medina  y Musante ; y de los diputados señores Giordano  ;
González, don Félix ; Malla; Melo ; Oyarzo y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería ;
Jouannet ; Malla y Mirosevic , y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal en relación con el
delito de usurpación". Boletín N° 15584-07.
Ver texto moción
Diputados señores De Rementería ; Jouannet ; Malla y Mirosevic , y de la diputada señora Astudillo
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Teao y Videla ; y de las diputadas
señoras Cordero y Santibáñez , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para prohibir la autorización de estacionamientos reservados para
senadores y diputados". Boletín N° 15600-15.
Ver texto moción
Diputados señores Bernales ; Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme  ; Ojeda ; Teao y Videla ; y de
las diputadas señoras Cordero y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 53 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ;
Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas
, y de la diputada señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para permitir el informe de profesionales de la
salud para obtener licencia de conducir". Boletín N° 15622-15.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada
señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para permitir
el informe de profesionales de la salud para obtener licencia de conducir". Boletín N°
15622-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ; Malla ; Mellado,
don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada señora Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Astudillo ;
Bello ; Bulnes ; González , doña Marta ; Placencia y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano y Malla, que "Modifica la Ley N° 19.284,
Establece normas para la plena integración social de personas con
discapacidad, para reconocer como perros de asistencia a personas con
discapacidad, los de asistencia psiquiátrica". Boletín N° 15662-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Astudillo ; Bello ; Bulnes ; González , doña Marta ; Placencia y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano y Malla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ;
Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño ; Camaño
; Malla y Venegas , que "Modifica la ley N° 19.886, de bases sobre
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 54 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para
establecer criterios de ponderación de propuestas en la licitación de
servicios de alimentación". Boletín N° 15680-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello; Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño
; Camaño ; Malla y Venegas
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 55 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCREMENTO DEL MONTO OTORGADO PARA LA BECA DE ALIMENTACIÓN
PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 22)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 22.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de los diputados y diputadas Tomás Lagomarsino  , Helia Molina  ,
Juan Santana , Alexis Sepúlveda , Héctor Barría , María Francisca Bello , Luis Malla , Érika Olivera ,
Hugo Rey y Carolina Tello , que en su parte resolutiva expresa:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de alimentación
de Educación Superior, la Cámara de Diputados resuelve:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de Alimentación
de Educación Superior, solicitar a su excelencia el Presidente de la República destinar el
presupuesto que corresponda para aumentar el monto otorgado en la Beca de Alimentación para
la Educación Superior, con el objeto de que este no sea inferior a 1.5 UF mensual, se reajuste
según el IPC anual y aumente su cobertura a los meses de enero y febrero, permitiendo que los
montos no gastados puedan acumularse al mes siguiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 56 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución Nº 86, de las diputadas Daniela Serrano , María Candelaria Acevedo , Karol
Cariola , Carmen Hertz y Nathalie Castillo , y de los diputados Boris Barrera , Jaime Mulet , Tomas
Hirsch , Luis Cuello y Luis Malla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo, a través de sus ministerios competentes, la constitución de una mesa de
trabajo entre estos con los sostenedores, estudiantes y otros miembros de la comunidad
educativa, en conjunto con la Defensoría de la Niñez, para evaluar necesidades de modificaciones
al alcance y contenidos de la ley Nº 21.128, Aula Segura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 91. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 91, de las diputadas Emilia Schneider  , Claudia Mix  , Camila Rojas  ,
Daniela Serrano y Gael Yeomans , y de los diputados Luis Malla , Jaime Sáez y Juan Santana , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas para
abordar de forma integral la problemática de la violencia escolar:
-Se elabore, por medio de las herramientas que se estimen pertinentes -como, por ejemplo, una
encuesta nacional aplicada en los establecimientos educacionales-, un adecuado y completo
diagnóstico del estado de la salud mental de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
-Se reevalúe la pertinencia de la jornada escolar completa en los términos actuales, a fin de
retomar su espíritu y sentido histórico, es decir, que implique mayor tiempo de recreación y
esparcimiento para las y los estudiantes, y mayor tiempo para profesoras y profesores para
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 57 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aspectos pedagógicos.
-Se tomen medidas para asegurar espacios de escucha y comunicación entre estudiantes y
docentes dentro del aula.
-Se realice un profundo y urgente trabajo para la elaboración del proyecto de ley sobre educación
sexual integral, por medio de la escucha de expertos y expertas, y de una amplia gama de
organizaciones sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 166, de los diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Luis Malla y
Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que acoja las recomendaciones de la OCDE
en materia de infraestructura pública ferroviaria, consistentes en:
1)Promover el transporte ferroviario para satisfacer la demanda de carga, a través de una
infraestructura fiable y conexiones exclusivas que soporten velocidades comerciales y transporten
cargas menores.
2)Desarrollar una estrategia coherente, que reduzca los conflictos en la asignación de capacidad
entre el tráfico de mercancías y de pasajeros.
3)Identificar oportunidades para nuevos servicios ferroviarios de pasajeros, especialmente a nivel
suburbano.
Lo anterior implica necesariamente la elaboración de un Plan Nacional Ferroviario que fije una hoja
de ruta y un plan presupuestario adecuado al desafío que el gobierno se proponga. En ese sentido,
solicitamos  que  se  priorice  con  urgencia  el  tren  de  alta  velocidad  ValparaísoSantiago,
incorporando una dimensión multimodal para transporte de pasajeros y de carga, incluyendo un
sistema de financiamiento especial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 58 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 208, de los Diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Luis Malla y
Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve manifestar su respaldo a la decisión de su
excelencia el Presidente de la República de cerrar la fundición Ventanas, porque la crisis climática
es una urgencia que se evidencia palmariamente en este caso. Ella demanda del Estado medidas
rápidas, asertivas y valientes, con la debida progresividad, pero poniendo siempre por delante la
salud de las personas, especialmente de niños, niñas y adolescentes.
Es por ello que la decisión del Presidente Gabriel Boric de cerrar la fundición Ventanas, con la
debida protección de sus trabajadores, apunta en la dirección correcta, no solo porque da pie a la
reparación de una vulneración grave del derecho fundamental a vivir en un medio ambiente libre
de contaminación, sino porque fija un nuevo estándar medioambiental al que debieran responder
todas las empresas, privadas o estatales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE POLICÍA FRONTERIZA (N° 73)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Proyectos de Acuerdo y de Resolución, en primer lugar, corresponde tratar la resolución N° 73.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 73, suscrito por las diputadas señoras Danisa Astudillo y Catalina Pérez ,
y los diputados señores Luis Malla , Alejandro Bernales  , Miguel Ángel Calisto  , Vlado Mirosevic  y
Sebastián Videla , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una policía fronteriza
profesional y especializada en la gestión de procesos migratorios y de control de fronteras, con las
atribuciones necesarias tanto para evitar la inmigración ilegal como para proteger la dignidad y los
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 59 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos humanos de las personas migrantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL ROBO DE ARMAS DESDE EL
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES Y CONTROL DEL EJÉRCITO SEA
INVESTIGADO POR EL MINISTERIO PÚBLICO Y SE RADIQUE Y JUZGUE
EVENTUALMENTE EN LOS JUZGADOS DE GARANTÍA Y LOS TRIBUNALES DE
JUICIO ORAL EN LO PENAL (Proyecto de resolución N° 116)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 116.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 116, de los diputados Jaime Mulet , Felix Bugueño , Daniella Cicardini  ,
Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Luis Malla , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a las ministras de Defensa Nacional y de
Justicia y Derechos Humanos, Maya Fernández Allende y Marcela Ríos Tobar , respectivamente,
que tomen las providencias tendientes a lograr que el robo de armas desde el Instituto de
Investigaciones y Control del Ejército sea investigado por el Ministerio Público de Chile y se
radique y juzgue eventualmente en los Juzgados de Garantía y Tribunales Orales en lo Penal,
según corresponda, en orden a garantizar a la opinión pública la transparencia del proceso, y que
además impulse las medidas legislativas necesarias para que cualquier delito en que se sospeche
fundadamente la participación del crimen organizado, aunque sea cometido en recintos militares,
sea investigado por el Ministerio Público de Chile, sin que sea necesaria la acreditación de la
participación de civiles en la comisión del delito, como una forma de privilegiar la protección de la
sociedad y la publicidad del procedimiento por sobre cualquier otra consideración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
NUEVA POLÍTICA PÚBLICA PARA ATENDER LOS PROBLEMAS DE SEGURIDAD
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 60 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PÚBLICA EN SECTORES PERIFÉRICOS DE LAS GRANDES CIUDADES DE
NUESTRO PAÍS E INSTRUCCIÓN DE MEDIDAS A LAS POLICÍAS PARA
PROTEGER A LA POBLACIÓN DURANTE LOS LLAMADOS FUNERALES NARCO
(Proyecto de resolución N° 115)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 115.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 115, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Andrés Celis  , Daniella Cicardini  , Luis Alberto Cuello  , Luis Malla  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública  que,  mediante  una  nueva  política,  atiendan  los  problemas  de  seguridad  pública,
principalmente en sectores periféricos de las grandes ciudades de nuestro país, a raíz de los
desórdenes que habitualmente rodean las distintas actividades funerarias de personas vinculadas
al narcotráfico, y que instruyan a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones que tomen
las medidas necesarias para proteger a la población durante los llamados “funerales narco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD DE CHAGAS AL SISTEMA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 156)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 156.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 156, de las diputadas Carolina Tello , Danisa Astudillo , María Francisca
Bello , Karol Cariola  y Helia Molina , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Jaime Mulet , Hernán
Palma , Matías Ramírez y Luis Malla, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 61 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que se destinen los recursos necesarios para incorporar la enfermedad de Chagas en el
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES), a fin de garantizar un adecuado control y
prevención de dicha enfermedad en Chile, especialmente en la Región de Coquimbo, donde existe
un alto índice de contagios que va en aumento, particularmente en mujeres gestantes y en
pacientes receptores de donación de órganos.
Junto con esto, solicitamos que el examen para detectar la enfermedad de Chagas (ECh) entre a la
canasta de Fonasa y se tomen todas las medidas necesarias, a fin de sacar la Ech de la categoría
de enfermedad desatendida.
2.- Que se destinen los recursos necesarios para generar conocimiento en torno a la especie de
protozoo causante de la enfermedad de Chagas -Trypanosoma cruzi- y los insectos vectores
Triatoma Infestans y Mepraia Spinolai . Esto contempla el financiamiento de la investigación y
formación de profesionales capacitados en la Ech a través de las universidades públicas, junto con
la capacitación de los médicos y las médicas de las regiones que se encuentran en el rango de
distribución del vector y la zona endémica de la enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE UNA POLICÍA MUNICIPAL (Proyecto de resolución N° 251)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título del proyecto de resolución N° 251.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales , Javiera Morales ,
Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , María Francisca Bello  , Carolina Tello  , Sebastián Videla  , Ana
María Gazmuri  y Danisa Astudillo  que solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la
creación de una policía municipal.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 62 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Malla y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 5 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor MALLA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde informar el proyecto de ley, en primer
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 63 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente
de la República, que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de
aquellas instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora
reglas  especiales  para  su  proceso  de  acreditación,  con  urgencia  calificada  de  simple,
correspondiente al boletín N° 14879-04.
Constancias reglamentarias
1.Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto adecuar los requisitos de ingreso de la Escuela de Gendarmería de
Chile a las normas de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, de forma tal que la Escuela de
Gendarmería sea reconocida como institución de educación superior.
2.Normas de quorum especial
El proyecto de ley no contempla normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum
calificado.
3.Normas que requieren trámite de Hacienda
El artículo transitorio del proyecto de ley aprobado por la comisión requirió ser conocido por la
Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 226 del Reglamento de la
Corporación.
4.Aprobación general del proyecto de ley
Puesto en votación general el proyecto, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Héctor Barría , Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Luis Malla , Helia
Molina , Alejandra Placencia , Marcia Raphael , Hugo Rey , Emilia Schneider (en reemplazo de
Camila Rojas), Stephan Schubert , Daniela Serrano y Juan Santana .
Fundamentos
Señala el mensaje que la ley N° 21.091 introdujo una serie de modificaciones al ámbito de la
educación superior, siendo parte de dichos cambios la incorporación de la Escuela de Gendarmería
de  Chile  dentro  de  aquellas  instituciones  de  educación  superior  que  el  Estado  reconoce
oficialmente.
Con ello se buscó no solo la modernización de Gendarmería de Chile, sino también mejorar la
formación de los gendarmes.
Así las cosas, la Escuela de Gendarmería de Chile fue considerada dentro la oferta estatal
existente en educación superior. Sin embargo, resulta necesario incorporar ciertas modificaciones
a la normativa de la Escuela de Gendarmería de Chile, particularmente considerando que el
proceso de acreditación para las instituciones de educación superior, de conformidad con la
legislación actual, es obligatorio.
Es así como esta iniciativa permite, por una parte, que la Escuela de Gendarmería de Chile pueda
ser reconocida como una institución de educación superior, dando cumplimiento al resto de los
requisitos y condiciones establecidos en la ley N° 21.091 y, por otra, establece un sistema especial
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 64 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para la acreditación de la misma, en atención a las especiales particularidades de dicho
establecimiento.
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del ministro de Educación, señor
Marco Ávila , y del subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo .
El subsecretario de Justicia explicó que el proyecto tiene por objeto efectuar las modificaciones
necesarias para adecuar los requisitos de ingreso de la Escuela de Gendarmería a aquellos
establecidos en la normativa de educación superior, así como también establece un marco
especial y específico para la Escuela de Gendarmería respecto del período previo al inicio de su
proceso de acreditación.
Además, señaló que este proyecto es muy importante para el sistema de justicia y para el
fortalecimiento del Estado de derecho, dado que viene a perfeccionar el funcionamiento de la
Escuela de Gendarmería de Chile, además de profesionalizar la función de gendarmería.
El ministro de Educación sostuvo que este proyecto se inserta dentro de un trabajo que han
llevado adelante con las escuelas de las Fuerzas Armadas, cuestión que es fundamental, porque
permite unificar las condiciones, características y competencias de egreso que se requieren de
distintos profesionales, independiente del lugar donde trabajen.
Durante su tramitación en la comisión, el proyecto no fue objeto de indicaciones.
Asimismo, fue aprobado en particular por unanimidad.
Votaron a favor los diputados y diputadas Mónica Arce , Héctor Barría , Fernando Bórquez ,
Eduardo Cornejo , Luis Malla , Helia Molina , Alejandra Placencia , Marcia Raphael, Hugo Rey ,
Camila Rojas , Stephan Schubert , Daniela Serrano y Juan Santana .
El proyecto aprobado consta de tres artículos permanentes y uno transitorio:
Por el artículo 1 se fija un plazo de siete años para que la Escuela de Gendarmería de Chile
comience su proceso de acreditación desde el momento en que sea reconocida, en tanto existan a
lo menos dos cohortes de alumnos que hubiesen egresado de ella.
Por el artículo 2 se establece un procedimiento de supervisión, a cargo del Consejo Nacional de
Educación, que se desarrollará hasta que la Escuela de Gendarmería de Chile se presente al
procedimiento de acreditación, de conformidad con la ley N° 20.129, que Establece un sistema
nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior.
Por el artículo 3 se incorporan modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 1791, de 1979, del
Ministerio de Justicia, que establece el estatuto de personal perteneciente a las plantas I y II de
Gendarmería de Chile, a fin de adecuar los requisitos de ingreso de la Escuela de Gendarmería a
las normativas de educación superior.
Por el artículo transitorio se explicita que durante el primer año presupuestario de la entrada en
vigencia de la ley en proyecto su aplicación se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio
de Educación y que en los años siguientes se estará a lo que considere la ley de presupuestos
respectiva.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 65 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 66 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
CONCLUSIÓN DE TRAMITACIÓN DE OFICIO QUE DECLARA COMO HUMEDAL
URBANO EL HUMEDAL DESEMBOCADURA RÍO LLUTA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Malla Valenzuela .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, en agosto de 2021 comenzó la instalación de una toma ilegal en el humedal del
río Lluta, que se extiende por 52 hectáreas, sobre las cuales se presume que se instalarán
viviendas y cabañas de veraneo.
El humedal de la desembocadura del río Lluta es una zona de descanso, nidificación y
alimentación de una gran variedad de especies, entre ellas 130 aves. Además, alberga una
reserva de napas subterráneas. Por lo tanto, construir viviendas en la zona trae aparejado graves
externalidades medioambientales, la más crítica de las cuales es la posible instalación de fosas
sépticas que podrían contaminar el agua de las napas subterráneas para siempre.
La protección del humedal en cuestión es una lucha de suma relevancia para el resguardo de la
biodiversidad y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. En esa lucha, el
Comité Ambiental Comunal (CAC) y las organizaciones medioambientales de la región han sido
fundamentales.
Por eso, para ampliar la capacidad de acción frente a esta posible catástrofe medioambiental y de
salud pública que podría ser irreversible, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente,
señora Maisa Rojas , para que concluya la declaración de oficio del humedal desembocadura río
Lluta como humedal urbano, iniciada por resolución exenta N° 62, de 22 de enero de 2021, cuyo
plazo se amplió con las resoluciones exentas Nos 789 y 1.241, ambas de 2021.
En caso de que la solicitud haya sido archivada, solicito que se reporten las razones y se indique,
si es posible, su desarchivo y su correspondiente curso de acción.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 67 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
FISCALIZACIÓN DE OBRAS DE PAVIMENTACIÓN EN SECTORES AFECTADOS
POR CONTAMINACIÓN POR PLOMO Y ARSÉNICO EN COMUNA DE ARICA
(Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, el gran dolor de Arica es la contaminación por plomo y arsénico que afectó y
está afectando a miles de familias en la región. Nos hemos reunido con las dirigentes de los
polimetales y, también, con la agrupación “Mamitas del Plomo”, agrupaciones que trabajan en los
sectores contaminados y, según constatan, hasta el día de hoy, hay niños y niñas contaminados
por polimetales en el sector. Hoy, en 2022, por un problema que comenzó hace más de 30 años en
1984,  cuando  se  depositaron  más  de  20.000  toneladas  de  desechos  tóxicos  con  altas
concentraciones de plomo y arsénicos provenientes de Suecia.
Entre las acciones en los sectores contaminados, el gobierno anterior comenzó un proceso de
pavimentación de calles y pasajes sin cumplir los protocolos adecuados. Hasta la fecha, no se han
terminado estos trabajos.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo para solicitar que se realice una
fiscalización continua…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 68 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE FILTRACIONES DE AGUA EN SECTOR LOS
INDUSTRIALES, COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el turno del Comité Radical-Liberal, hasta por tres minutos y seis segundos.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, es lamentable que tengamos que hablar, una y otra vez, de los problemas que
deja la empresa Aguas del Altiplano en las calles de Arica.
Se trata de situaciones que literalmente tienen a la ciudad en un hoyo y con casas con riesgo de
derrumbe. Me refiero a la crisis de socavones y hoyos que no dejan de aparecer en diferentes
sectores de Arica, como consecuencia de filtraciones de agua.
El fin de semana pasado estuvimos en terreno en el sector Los Industriales, en Arica, porque nos
alertaron de graves socavones. Efectivamente, pudimos constatar que el estado de la situación es
grave y preocupante.
En la calle Nacimiento con el pasaje Tambillo existe una filtración de agua en el subsuelo que
ocasionó grandes socavones en el pavimento, obstruyendo el tránsito de vehículos. Además, las
veredas están notoriamente dañadas por haberse desprendido del suelo, los postes con grave
peligro de derrumbes y varias casas con daño estructural severo.
También, se pudo notar que al momento de pasar un vehículo el pavimento se mueve
considerablemente, notando la inestabilidad del suelo, el cual puede sucumbir fácilmente ante un
camión.
No podemos quedar de brazos cruzados ante este nivel de riesgo para la vida de las y los vecinos
del sector Los Industriales. Hasta cuándo vamos a seguir soportando los hoyos en las calles que
nos deja la empresa sanitaria, las fugas de agua que dejan socavones en los barrios de Arica y que
tienen a las casas quebrándose, hundiéndose. Hasta cuándo vamos a seguir aguantando que no
hagan la pega.
No vamos a aguantar una empresa que no ama a Arica, porque pone a su gente en peligro.
Por lo tanto, solicito que se oficie a Aguas del Altiplano, para que nos informe sobre el estado de
sus servicios en las calles mencionadas y sus acciones de reparación de la filtración reportada.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 69 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE DICTACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE REGLAMENTOS DE LEY
DE CIERRE DE CALLES Y PASAJES (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación, corresponde, hasta por tres minutos y seis segundos, el turno al Comité Radical-
Liberal.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y 33 segundos, el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, la crisis de seguridad tiene a las vecinas y los vecinos atemorizados al punto de
querer cerra sus pasajes, pero el problema es que no pueden.
El 25 de enero de este año, se publicó la ley de cierre de calles y pasajes, pero al día de hoy aún
no se puede aplicar, porque el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones no han dictado los reglamentos respectivos.
La verdad es que por mí que todas las calles sean libres. Sueño -sé que no soy el único- con que
transitar de modo libre y seguro sea una realidad, así como era antes en Arica. Pero,
lamentablemente, ante la crisis de seguridad que enfrentamos, hay que tomar todas las medidas
que estén al alcance, y si los vecinos quieren usar sus propios medios para resguardarse en sus
casas, siguiendo la ley ya publicada para eso, debemos facilitar que lo hagan.
En Arica ya se han presentado varias solicitudes al municipio, como la de las vecinas y los vecinos
del pasaje Córcega de la población Poconchile. Nos consta que tienen todo listo, que utilizaron sus
recursos para contratar profesionales y comprar los materiales, pero, por la razón expuesta, no
pueden tramitar la autorización en el concejo municipal.
Por esto, colegas, solicito se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones para que informen sobre la tramitación de estos reglamentos y,
¡por favor!, apresuren su publicación e implementación.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 70 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELACIONADAS CON TERRENO ABANDONADO
ADJUNTO A PARQUE CENTENARIO, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, al
Comité de los partidos Radical y Liberal.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, hoy quiero denunciar otra situación lamentable que se suma a los focos de
delincuencia e inseguridad para las y los vecinos de Arica.
Recibimos información -la constatamos in situ hace casi cuatro meses de un terreno abandonado
en los alrededores de nuestro Parque Centenario. Ese terreno se convirtió en una zona peligrosa
que tiene intranquilos a los vecinos de Tierras Blancas. Es doloroso ver cómo un lugar, que podría
ser un hermoso parque, queda destruido por el abandono y el desinterés.
Es doloroso ver en redes sociales las imágenes de cómo esta potencial área verde está convertida
en un microbasural y en un antro de delincuencia. Algunas personas ya han denunciado haber sido
asaltadas cerca del lugar. Situaciones como esa no pueden seguir quedando impunes.
¡Basta de abandonar nuestra ciudad! ¡Basta de dejar que nuestra ciudad sea tomada por
delincuentes y gente que no ama a Arica y que ensucia la ciudad!
¡Recuperemos ese terreno! ¡Recuperémoslo ya! Hagamos que se convierta en un hermoso parque
o anexémoslo derechamente al Parque Centenario. Los árboles de ese lugar se están secando
porque nadie se encarga de su administración.
Erradiquemos toda la delincuencia del sector. Los vecinos y vecinas tienen el derecho a caminar
con tranquilidad y a respirar aire fresco, no olores pestilentes y asquerosos.
Por ello, pido oficiar a la Seremi de Vivienda y Urbanismo de la zona para sugerirle que levante un
trabajo de recuperación del lugar.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 71 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA URBANIZACIÓN DE LOCALIDAD DE
VILLA FRONTERA, COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señora Presidenta, les hablo hoy para hacer presente una situación que ocurre en la comuna de
Arica, que requiere que nos pongamos a trabajar desde ya.
No esperamos y no podemos esperar un día más: el sector de Villa Frontera nos necesita. Las y los
ariqueños sabemos que en los últimos años la población de Villa Frontera ha crecido mucho,
crecimiento que, sin embargo, no ha ido acompañado de bienestar. Como comentan los vecinos
del sector, ni siquiera tienen acceso estable y seguro a servicios básicos. A pesar del creciente
número de familias que viven allí, no cuentan con calles pavimentadas, alcantarillados, bancos,
supermercados, comisarías, iluminación suficiente y varios otros servicios necesarios para vivir
dignamente, servicios que hoy son solo un sueño para los vecinos y vecinas de Villa Frontera.
En todo caso, esto no es nuevo. Los vecinos han tocado y tocado puertas, han intentado que se
pavimenten sus calles, han gestionado la construcción de alcantarillado, han insistido una y otra
vez en reuniones, han enviado cartas y petitorios, han insistido en más reuniones, han enviado
más cartas y tocado más puertas, pero todo queda en respuestas insatisfactorias, que muestran
una burocracia estatal sin voluntad.
Entiendo la frustración de los vecinos cuando me cuentan que no se puede construir un
alcantarillado si no se ha hecho primero la urbanización; sin embargo, para urbanizar se tienen
que pavimentar las calles. Entonces ¿cuál sería el sentido de pavimentar las calles, si después
tendrán que romperlas para construir el alcantarillado?
Por ello, solicito que se oficie al delegado presidencial regional de Arica y Parinacota , a la seremi
de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota, a la directora de Obras Municipales de la
Municipalidad de Arica y a la seremi de Obras Públicas de Arica y Parinacota, a fin de que
constituyan una mesa de trabajo integrado por la urbanización de Villa Frontera, con todos los
actores competentes. Quedo completamente a disposición. Las y los vecinos necesitan de un
trabajo coordinado y de largo plazo que les ayude a vivir dignamente. He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 72 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE EJECUCIÓN DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN
DE PLAZA EN TAMBO QUEMADO, COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el tiempo de Incidentes, corresponde el turno, hasta por dos minutos y cuarenta y tres
segundos, al Comité Demócrata Cristiano.
No hay inscritos.
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, al
Comité de los partidos Radical y Liberal.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, a las y los vecinos de la zona Tambo Quemado, en Arica, les prometieron áreas
verdes, pero solo los llenaron de piedras. Esta injusticia no puede quedar impune. Vamos a exigir
que se tomen todas las medidas necesarias para que se cumpla el anhelo de contar con una plaza
digna. Hace unos días concurrimos a dicha plaza y pudimos constatar la bajeza de las promesas
incumplidas, tapadas con tierra y piedras.
Cito a don Francisco Vallejo , exseremi de Vivienda y Urbanismo del gobierno anterior: “Este
proyecto contempla iluminación, pavimentación del pasaje colindante para el paso de vehículos,
mobiliarios, basureros, juegos infantiles, máquinas de ejercicio para personas mayores y muchas
áreas verdes”.
El proyecto dista mucho de eso. No hay mobiliario, ni áreas verdes, ni juegos, ni siquiera un
asiento; solo una vereda de cemento, tierra y muchas piedras puntiagudas y peligrosas, tapando
los espacios vacíos. ¿Ochocientos millones de pesos para eso?
Por lo anterior, solicito que se oficie al Serviu de Arica y a la seremi de Vivienda y Urbanismo de
Arica para que informen sobre el estado de ejecución de las obras de construcción de la plaza en
la zona Tambo Quemado, e investiguen las responsabilidades por haber prometido un proyecto y
no cumplir con su ejecución. Las vecinas y los vecinos merecen saber la verdad.
Y, por favor, saquen las piedras que se encuentran en el sector, porque son peligrosas. He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Se enviarán los oficios solicitados por su
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 73 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señoría.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 74 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de gestionar las medidas necesarias para iniciar un
proyecto de construcción de un nuevo establecimiento para la comunidad educativa de la Escuela
Raúl Silva Arriagada, de la ciudad de Arica, por las consideraciones que expone. (2837 de
10/05/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de gestionar las medidas necesarias para iniciar un
proyecto de construcción de un nuevo establecimiento para la comunidad educativa de la Escuela
Raúl Silva Arriagada, de la ciudad de Arica, por las consideraciones que expone. (2838 de
10/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de gestionar las medidas necesarias para iniciar un
proyecto de construcción de un nuevo establecimiento para la comunidad educativa de la Escuela
Raúl Silva Arriagada, de la ciudad de Arica, por las consideraciones que expone. (2839 de
10/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis
. Posibilidad de tomar medidas urgentes de resguardo de seguridad para los vecinos y vecinas del
Conjunto Habitacional "Soñando por una casa", de la ciudad de Arica, ante el riesgo inminente de
derrumbe, señalando las alternativas para otorgar una solución habitacional definitiva, en virtud
de los antecedentes que expone. (3340 de 12/05/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de construir reductores de velocidad en calle Consistorial
con Avenida España, sector Chinchorro, ciudad de Arica, por las consideraciones que formula.
(6755 de 17/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 75 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Capacidad del Hospital Regional de Arica para la realización de cirugías
de reparación aortica, indicando las capacitaciones que se han realizado para realizar dicho tipo
de intervenciones. (6937 de 20/06/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Medidas que se adoptarán para reparar las instalaciones del Liceo
Antonio Varas De La Barra B-4, particularmente sus baños y aumentando la implementación de
materiales técnicos pedagógicos para cada uno de los talleres entregados. (8254 de 04/07/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
- Diputado Malla, don Luis . Medidas que se adoptarán para reparar las instalaciones del Liceo
Antonio Varas De La Barra B-4, particularmente sus baños y aumentando la implementación de
materiales técnicos pedagógicos para cada uno de los talleres entregados. (8255 de 04/07/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Cumplimiento de las medidas señaladas en la comunicación enviada
por esa Secretaría Regional Ministerial el día 9 de febrero del año en curso al Comité de Vivienda
“Nuevo Amanecer III”, en cuanto se encontraba a disposición del Servicio de Vivienda y
Urbanización el loteo denominado “Sector Bajo Chinchorro”, ubicado en Av. España N° 2891, para
continuar el proceso de construcción de viviendas sociales. (8490 de 06/07/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 76 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Malla, don Luis  . Medidas que se han adoptado o que se adoptarán respecto de la
situación actual que afecta a doña Juana Le Blanca Macías , vecina que reside en calle Eugenio
Guerra N° 0184, sector Tucapel II , comuna de Arica. (9538 de 15/07/2022). A Servicio de Vivienda
y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Proceso de fiscalización efectuado a la empresa encargada de la
reparación  de  los  socavones  que  afectan  al  sector  de  la  población  Los  Olivos,  ubicada
principalmente en calle Alcalde Edmundo Flores, de la comuna de Arica. (13924 de 29/08/2022). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Fiscalización que se ha efectuado a la empresa constructora PACAL,
respecto de la concreción de la etapa de construcción de los departamentos de los conjuntos
habitacionales Portal de Azapa I y II, Parque Canteras y Portal el Alwa, en la comuna de Arica.
(13925 de 29/08/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Fiscalización que se ha efectuado a la empresa constructora PACAL,
respecto de la concreción de la etapa de construcción de los departamentos de los conjuntos
habitacionales Portal de Azapa I y II, “Parque Canteras y “Portal el Alwa, en la comuna de Arica.
(13926 de 29/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y
Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Denuncias interpuestas por los futuros propietarios del Conjunto
Habitacional Portal de Azapa I y II contra la empresa " Hipotecaria .cl", subcontratada por la
constructora Pacal , para hacerse cargo del sistema de cobranza de las mensualidades por
concepto de compra, reserva de estacionamiento y bodega de sus futuras viviendas, en los
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 77 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
términos que plantea. (12566 de 21/08/2022). A Servicio del Consumidor de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . proceso de construcción, finalización y entrega de obra del Conjunto
Habitacional Portal de Azapa I y II, de la comuna de Arica, todo con el objeto de dar a los futuros
propietarios una respuesta concreta y veraz, en virtud de los antecedentes que expone. (12590 de
22/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Fiscalización del trabajo de la empresa Aguas del Altiplano, respecto
de la reparación de las filtraciones de aguas en el subsuelo del sector Cerro la Cruz, en calle Rafael
Sotomayor , entre pasaje San Sebastián y pasaje Concón , de la comuna de Arica. (13516 de
25/08/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Santana, don Juan ; Diputada Schneider , doña
Emilia ; Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que, de manera coordinada, se acceda a ampliar
el plazo de inscripción para rendir la Prueba de Admisión a la Educación Superior (PAES), de
manera general, o, en su defecto, estudien y analicen, caso a caso, la situación de las personas
afectadas, l entregándoles una solución a cada una en consideración a sus circunstancias. (13491
de 25/08/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Santana, don Juan ; Diputada Schneider , doña
Emilia ; Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que, de manera coordinada, se acceda a ampliar
el plazo de inscripción para rendir la Prueba de Admisión a la Educación Superior (PAES), de
manera general, o, en su defecto, estudien y analicen, caso a caso, la situación de las personas
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 78 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectadas, l entregándoles una solución a cada una en consideración a sus circunstancias. (13492
de 25/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de adoptar, a la brevedad posible, medidas tendientes a
cubrir la falta de insumos higiénicos y sanitarios en el Liceo Antonio Varas de la Barra (B-4), de la
comuna de Arica. (11996 de 17/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica
y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Existencia de algún orden de prioridad respecto de las catorce
viviendas que presentan daños estructurales, producto de los trabajos efectuados por la empresa
Bitumix , en el sector Los Industriales 2, de la comuna de Arica y, en caso de existir, cuál o cuáles
son los factores determinantes para la ubicación de cada una de estas viviendas, en los términos
que plantea. (13933 de 29/08/2022). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Existencia de algún orden de prioridad respecto de las catorce
viviendas que presentan daños estructurales, producto de los trabajos efectuados por la empresa
Bitumix , en el sector Los Industriales 2, de la comuna de Arica y, en caso de existir, cuál o cuáles
son los factores determinantes para la ubicación de cada una de estas viviendas, en los términos
que plantea. (13934 de 29/08/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de realizar una fiscalización en terreno con el objeto de
verificar la necesidad de reparar y pavimentar la calle Pedro Colmer Urrutia con pasaje José
Menandro Urrutia , sector Saucache , de la comuna de Arica, en atención a que actualmente el
estado dañado del suelo hace que la calle sea intransitable para los vecinos y vecinas que viven
en ese sector. (13135 de 24/08/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 79 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Diagnóstico de suelo y el estado de las viviendas ubicadas en calle
Rafael Sotomayor , entre los pasajes San Sebastián y Concón, sector Cerro La Cruz, en la comuna
de Arica; y las medidas de reparación de las filtraciones de agua en el subsuelo, que han
ocasionado graves consecuencias, en los términos que plantea. (12773 de 24/08/2022). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Diagnóstico de suelo y el estado de las viviendas ubicadas en calle
Rafael Sotomayor , entre los pasajes San Sebastián y Concón, sector Cerro La Cruz, en la comuna
de Arica; y las medidas de reparación de las filtraciones de agua en el subsuelo, que han
ocasionado graves consecuencias, en los términos que plantea. (12774 de 24/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Fiscalización del impacto ambiental y agrícola que ocasionará la
inminente instalación del Parque Fotovoltaico Lluta Solar en el kilómetro 6 del Valle de Lluta,
sector El Porvenir. (14803 de 20/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Arica
y Parinacota .
- Diputado Malla, don Luis . Fiscalización del impacto ambiental y agrícola que ocasionará la
inminente instalación del Parque Fotovoltaico Lluta Solar en el kilómetro 6 del Valle de Lluta,
sector El Porvenir. (14804 de 20/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Arica y Parinacota .
- Diputado Malla, don Luis . Fiscalización del impacto ambiental y agrícola que ocasionará la
inminente instalación del Parque Fotovoltaico Lluta Solar en el kilómetro 6 del Valle de Lluta,
sector El Porvenir. (14805 de 20/09/2022). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Arica y
Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Fiscalización del impacto ambiental y agrícola que ocasionará la
inminente instalación del Parque Fotovoltaico Lluta Solar en el kilómetro 6 del Valle de Lluta,
sector El Porvenir. (14806 de 20/09/2022). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Arica y
Parinacota.
-  Diputado  Malla,  don  Luis  .  Posibilidad  de  efectuar  una  fiscalización  permanente  a  las
instalaciones de la empresa Ariztia , la que ha ocasionado una plaga de moscas producto de las
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 80 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
guaneras de los tres gallineros que mantienen en los km. 6, 7 y 8 respectivamente. (14807 de
20/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Arica y Parinacota .
-  Diputado  Malla,  don  Luis  .  Posibilidad  de  efectuar  una  fiscalización  permanente  a  las
instalaciones de la empresa Ariztia , la que ha ocasionado una plaga de moscas producto de las
guaneras de los tres gallineros que mantienen en los km. 6, 7 y 8 respectivamente. (14808 de
20/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
-  Diputado  Malla,  don  Luis  .  Posibilidad  de  efectuar  una  fiscalización  permanente  a  las
instalaciones de la empresa Ariztia , la que ha ocasionado una plaga de moscas producto de las
guaneras de los tres gallineros que mantienen en los km. 6, 7 y 8 respectivamente. (14809 de
20/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Arica y Parinacota .
-  Diputado  Malla,  don  Luis  .  Posibilidad  de  efectuar  una  fiscalización  permanente  a  las
instalaciones de la empresa Ariztia , la que ha ocasionado una plaga de moscas producto de las
guaneras de los tres gallineros que mantienen en los km. 6, 7 y 8 respectivamente. (14810 de
20/09/2022). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de efectuar una fiscalización a las acciones de reparación
que debe efectuar la empresa Aguas del Altiplano, debido al grave estado del suelo, producto de
socavones y hoyos en calle Nacimiento con pasaje Tambillo , sector Los Industriales, de la comuna
de Arica. (14717 de 14/09/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de efectuar una fiscalización a las acciones de reparación
que debe efectuar la empresa Aguas del Altiplano, debido al grave estado del suelo, producto de
socavones y hoyos en calle Nacimiento con pasaje Tambillo , sector Los Industriales, de la comuna
de Arica. (14718 de 14/09/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Malla, don Luis  ;
Diputado Videla, don Sebastián  . Medidas legislativas y administrativas que se adoptarán para
proteger a los usuarios del sistema de salud privado, quienes se están viendo afectados por la
suspensión de convenios que sostienen algunas clínicas privadas con las isapres, debido a la
cuantiosa  deuda  que  mantienen  estas  últimas  con  los  prestadores  privados,  por  las
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 81 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideraciones  que  exponen.  (14931  de  21/09/2022).  A  Ministerio  de  Salud.
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Medidas legislativas y administrativas que se adoptarán para
proteger a los usuarios del sistema de salud privado, quienes se están viendo afectados por la
suspensión de convenios que sostienen algunas clínicas privadas con las isapres, debido a la
cuantiosa  deuda  que  mantienen  estas  últimas  con  los  prestadores  privados,  por  las
consideraciones  que  exponen.  (14932  de  21/09/2022).  A  Superintendencia  de  Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Malla, don Luis  ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14732 de 19/09/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción, a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14733 de 19/09/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción, a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14734 de 19/09/2022). A Superintendencia de Valores y Seguros.
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción, a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14735 de 19/09/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 82 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una tarifa como porcentaje por transacción, a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14736 de 19/09/2022). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de fiscalizar las acciones oportunas y efectivas de
reparación que debe efectuar la empresa Aguas del Altiplano, respecto de la grave situación de
socavones que afecta a la población Miramar , de la comuna de Arica, específicamente en calle
Michigan con calle Mar Rojo. (17810 de 05/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Arica y Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de fiscalizar las acciones oportunas y efectivas de
reparación que debe efectuar la empresa Aguas del Altiplano, respecto de la grave situación de
socavones que afecta a la población Miramar , de la comuna de Arica, específicamente en calle
Michigan con calle Mar Rojo. (17811 de 05/10/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Motivos que impidieron realizar el desfile interescolar, programado
para el jueves 29 de septiembre del presente año, en la avenida Comandante San Martín , como,
asimismo, por qué no se les comunicó con la debida anticipación al centenar de familias que
esperaban por dicho recorrido. (17877 de 06/10/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ;
Diputado Videla, don Sebastián  . Eventual colusión y enriquecimiento ilícito de las isapres
Banmédica , Vida Tres, Consalud , Colmena Golden Cross , Nueva Más Vida y Cruz Blanca, en los
términos que requiere. (18549 de 19/10/2022). A Fiscalía Nacional Económica.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 83 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ;
Diputado Videla, don Sebastián  . Eventual colusión y enriquecimiento ilícito de las isapres
Banmédica , Vida Tres, Consalud , Colmena Golden Cross , Nueva Más Vida y Cruz Blanca, en los
términos que requiere. (18548 de 19/10/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Plan de Reparación por socavones 2022 y 2023 para atender la
demanda habitacional producida por estos en suelos salinos en distintos sectores y poblaciones de
la comuna de Arica. (19299 de 25/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de levantar un trabajo coordinado, que permita tomar las
decisiones para desalojar, sanitizar y anexar al Parque Centenario el paño ubicado en la parte
trasera del mismo, en avenida España, población Tierras Blancas. (19449 de 28/10/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de levantar un trabajo coordinado, que permita tomar las
decisiones para desalojar, sanitizar y anexar al Parque Centenario el paño ubicado en la parte
trasera del mismo, en avenida España, población Tierras Blancas. (19450 de 28/10/2022). A
Municipalidad de Arica.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de levantar un trabajo coordinado, que permita tomar las
decisiones para desalojar, sanitizar y anexar al Parque Centenario el paño ubicado en la parte
trasera del mismo, en avenida España, población Tierras Blancas. (19451 de 28/10/2022). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 84 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Contingencia ambiental que se suscita en el Monumento Natural del
Salar de Surire, ubicado en la comuna de Putre, respecto de los trabajos que la empresa minera
Quiborax S.A. realiza en el lugar, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23951
de 05/12/2022). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de iniciar un procedimiento de enrolamiento del camino
público ubicado en sector Molle Pampa , km 21, del Valle de Lluta, comuna de Arica, en favor de la
Asociación Indígena Chacha Warmi, por las consideraciones que expone. (23824 de 30/11/2022). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de iniciar un procedimiento de enrolamiento del camino
público ubicado en sector Molle Pampa , km 21, del Valle de Lluta, comuna de Arica, en favor de la
Asociación Indígena Chacha Warmi, por las consideraciones que expone. (23825 de 30/11/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de realizar las gestiones pertinentes para proporcionar
1.000 preservativos masculinos, 1.000 preservativos femeninos y folletos informativos relativos a
educación sexual y reproductiva, a fin de levantar una campaña denominada "Punto Condón", la
cual tiene por objeto la prevención del VIH y otras enfermedades de transmisión sexual y la
promoción y difusión de educación sexual y reproductiva, dirigida a toda la comunidad ariqueña y
que se llevará a cabo en la oficina parlamentaria Punto Ciudadano, en los términos que plantea.
(28416 de 26/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de realizar a la brevedad una revisión técnica al estado del
sistema de agua potable rural en la antigua estación ferroviaria de Central, de la comuna de Arica,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 85 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y la factibilidad de su reposición para el uso normal de los habitantes y trabajadores del sector, en
los términos que plantea. (30247 de 06/01/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de realizar a la brevedad una revisión técnica al estado del
sistema de agua potable rural en la antigua estación ferroviaria de Central, de la comuna de Arica,
y la factibilidad de su reposición para el uso normal de los habitantes y trabajadores del sector, en
los términos que plantea. (30248 de 06/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Requerimientos contenidos en el oficio N° 23951, de fecha 5 de
diciembre de 2022, dirigido a la Dirección Nacional del Servicio de Geología y Minería,
relacionados a la contingencia ambiental que se suscita en el Monumento Natural del Salar de
Surire, respecto de los trabajos a cargo de la empresa minera Quiborax S.A., dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (32770 de 06/03/2023). A Servicio de Geología y Minería de
Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 86 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Malla justificó su voto afirmando que, al escuchar por primera vez a José Matías,
aquello los removió, y que por los niños, niñas y adolescentes LGTBQ+ que existen en Arica y
Parinacota y en Chile, vota a favor
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 87 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Luis Malla, concordó con los fiscales presentes de la inconsistencia que existe en
cuanto se autoriza una ampliación en casos de ley de drogas mas no para casos en los que está en
peligro la vida de las personas. Este proyecto viene justamente a poner en valor la vida y sin lugar
a duda agiliza y mejora la investigación, lo que repercute directamente en las víctimas. Destacó la
necesidad de recordar que la realidad geográfica de Tarapacá y Antofagasta es muy diferente a lo
que pasa en Santiago, a lo que pasa en otras regiones más centrales, son horas de viaje al
altiplano son 5 horas de viaje.
Expresó su acuerdo con la presentación de una indicación que establezca la flagrancia, por lo que
solicitó a los integrantes de la Comisión formularla en esa dirección.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 88 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 89 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Inciso segundo, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en segundo trámite, estableció que la intervención de que se trata deberá
ejecutarse con estricto cumplimiento del derecho del adolescente a ser escuchado.
El Honorable Diputado señor Coloma criticó la regulación de este servicio, porque no se toma en
consideración que un alto porcentaje de personas intervenidas son mayores de edad. Si
normativamente se resguarda el derecho de los adolescentes a ser escuchados, no tiene sentido
excluir a los que ya son adultos. En este sentido, opinó que la normativa debe orientarse a la
protección de los menores de edad.
El Diputado señor Soto Ferrada  comentó que, como la tramitación de los juicios tarda más de lo
debido, la ejecución de la condena comienza cuando el sujeto ya es adulto. Esta situación puede
resolverse de diversas formas, así, por ejemplo, en derecho comparado existen casos en que el
juez puede optar entre aplicar la sanción tipificada para adultos o para jóvenes, pero la regla
general es que se decide conforme a la normativa aplicable al momento de ejecutarse el delito.
Con todo, el señor Diputado fue contrario a que en un mismo centro se reúnan jóvenes y adultos,
porque se produce la denominada “contaminación criminógena”. Por esta razón, dijo, se aprobó
como un principio fundamental de este nuevo Servicio la separación y segmentación de los sujetos
de atención, lo que significa que el organismo debe garantizar que en el proceso de integración,
reinserción y rehabilitación de los jóvenes se cumplan estos principios, separándolos según su
peligrosidad y edad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , manifestó su preocupación por esta situación. Al
efecto, ejemplificó con el caso del homicida de Alto Hospicio que se encuentra cumpliendo
condena en el Centro de Iquique, sin que exista ningún tipo de segregación con los otros internos.
Por este motivo, destacó la importancia de llevar a la práctica los principios consagrados
normativamente y la necesidad de que los mayores de edad no cumplan condena junto a los
menores.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos concordó con las aprensiones planteadas, y
destacó que se encuentran trabajando con la Comisión de Justicia Penal para buscar una solución.
El problema medular, dijo, radica en que los tiempos de tramitación de los procesos tardan más de
lo debido, incluso demoran más de dos años, y cerca del 50% de las personas privadas de libertad
son imputados.
El Profesor señor Maldonado expresó que el problema del alto número de adultos en las distintas
formas de cumplimiento de la pena se relaciona con la inexistencia de un régimen concursal,
porque se acumulan sucesivamente diversas condenas. Esto se ha resuelto por ambas Cámaras
de la misma forma en el proyecto de ley, lo que debiese reducir la distancia de edad de los sujetos
de intervención.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 90 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor García consultó la necesidad de este inciso, en circunstancias que en
un debido proceso todos los intervinientes tienen derecho a ser escuchados.
La señora Ministra de Justicia previno que, habiendo entrado en vigencia la ley de garantías de la
niñez, el derecho a ser escuchado ya se encuentra debidamente consagrado. Así las cosas, la
incorporación de esta propuesta no sería imprescindible.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por rechazar la enmienda de la Cámara de Diputados,
al tratarse de una garantía ya incorporada en la ley de garantías de la niñez.
El Honorable Diputado señor Coloma destacó que, conforme a lo expresado por dirigentes
gremiales del SENAME, la segmentación entre adolescentes y adultos se produce sólo en la
pernoctación, porque el reglamento que regula la materia no exige la separación durante el día.
Por lo mismo, dijo, sería inoficioso regular legalmente el principio de segmentación si, con
posterioridad, un reglamento permite que ambos grupos se reúnan.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada planteó que la segmentación y separación de los
internos debe ser total, porque, de lo contrario, se generan las condiciones que permiten abusos
de diversa naturaleza.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos, quien abogó por flexibilizar la norma, sostuvo
que, sin perjuicio de la preocupación de los funcionarios, la responsabilidad del Estado es atender
al interés superior del niño. En la práctica, añadió, hay regiones del país sólo con cuatro sujetos de
intervención, o centros con capacidad para 150 personas donde sólo se atiende a 30, e incluso
existe un centro con una sola adolescente. En este escenario, puntualizó, en circunstancias que
algunos especialistas han planteado la imposibilidad de la reinserción social cuando se aísla por
completo a una persona, consideró adecuado contemplar cierto grado de flexibilidad para que los
especialistas resuelvan estos casos para lograr la reinserción.
El Honorable Diputado señor Malla señaló que no sólo se trata de dividir a mayores y menores de
edad. Para ejemplificar, comentó que en la Región de Arica y Parinacota las condiciones de
infraestructura no permiten la segmentación. A su parecer, los mayores de edad debiesen
separarse de los adolescentes mediante el establecimiento de espacios especiales para el
cumplimiento de penas.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada advirtió que, sin perjuicio que la discusión se aleja del
objeto de la Comisión Mixta, el artículo 56 del proyecto aborda el cumplimiento de la mayoría de
edad, por lo que este aspecto debería plantearse al analizar esa norma.
Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, se produjo el siguiente resultado:
En primera votación, votaron a favor el Honorable Senador señor Walker y el Honorable Diputado
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 91 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Soto Ferrada. Votaron por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger y los
Honorables Diputados señores Coloma y Malla. Se abstuvieron, el Honorable Senador señor García
y el Honorable Diputado señor Calisto.
Repetida la votación en aplicación del artículo 178 del Reglamento de la Corporación, la propuesta
de la Cámara revisora fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores García y Walker, y Honorables
Diputados señores Coloma, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 92 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra c)
(pasa a ser e))
- La Cámara de origen definió como atraso reiterado la mora total o parcial en el pago de tres
meses consecutivos, o de tres en un período de seis meses en un año.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, redujo el plazo a dos meses y
eliminó la referencia final a “un año”.
Con motivo del análisis de esta controversia, el Honorable Diputado señor Walker precisó que
mientras al tenor del texto de la Cámara de Diputados bastarían dos atrasos en el pago de
cotizaciones previsionales para que el Servicio pueda suspender los servicios del proveedor, en el
caso del Senado se requerirían tres en un año.
El Honorable Senador señor Araya, luego de señalar que, según la norma en debate, el atraso en
el pago sería imputable al organismo acreditado cuando el Estado es el que no ha pagado a
tiempo, hizo presente que como en ocasiones este último tarda varios meses en pagar, el término
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 93 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de treinta días muchas veces no se cumple. Por la razón anterior, propuso incluir como salvedad el
caso en que sea el Estado el que no cumpla a tiempo sus pagos al proveedor.
El Honorable Senador señor Walker, conteste en que ambas ramas legislativas no discrepan
acerca del concepto de “causa imputable”, previno que la diferencia radica en si son dos o tres
atrasos y si se exige que sea en un año calendario.
El Honorable senador señor Elizalde adujo que no sería causa imputable al organismo acreditado si
hay atraso del pago por parte del Estado.
El Honorable Senador señor Walker coincidió en que si es el Estado el que no paga no habría causa
imputable al proveedor, por lo que la expresión “causa imputable” que contiene la hipótesis
normativa estaría justificada. El punto es si bastan dos atrasos o tres en un año calendario.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos destacó que cuando es el Estado el que no ha
pagado no habría causa imputable al proveedor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  previno que, como puede ocurrir que no todos los
tribunales de justicia estén de acuerdo con el criterio según el cual cuando hay una falta imputable
al Estado no procedería el pago de cotizaciones previsionales de los trabajadores, cabría incluir
una precisión para hacer hincapié en que se requiere que el servicio esté pagado por el Estado
para que se configure la causa imputable al proveedor. En esta materia, añadió, debe recordarse
que en Chile existe la posibilidad de declarar cotizaciones sin pagarlas, lo que con esta norma se
impediría.
El Honorable Senador señor Elizalde objetó la redacción de la norma por su falta de claridad, al ser
confuso el significado de “un período de seis meses en un año”.
El Honorable Senador señor Walker propuso mantener el texto del Senado por su mayor
flexibilidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger arguyó que se entenderá por atraso reiterado la mora
total o parcial en la falta de pago de tres meses consecutivos en un periodo de seis meses, o de
tres meses no consecutivos en un período de un año.
El Honorable Senador señor Elizalde explicó que tres meses consecutivos no tienen que ser
necesariamente en un año, sino que simplemente tres meses consecutivos.
El señor Maldonado recordó que la norma se enmarca en la administración provisional, esto es,
una medida excepcional para asegurar la continuidad del programa sin colocar en riesgo su
ejecución para los niños. Corresponderá al director regional respectivo evaluar la falta de pago de
las cotizaciones previsionales, y si ellos mismos no han transferido la subvención se exponen a
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 94 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, en la reclamación de procedimiento, el tribunal rechace la administración provisional. La
cuestión a discernir, agregó, es si se permite pedir la administración provisional con dos o tres
meses de retardo en el pago.
El Honorable Diputado señor Malla fue partidario de mantener que sean tres meses consecutivos
dentro del plazo de un año.
La Honorable Senadora señor Ebensperger propuso tres meses, consecutivos o no, en el plazo de
un año calendario.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que tres meses consecutivos sería suficiente, pues,
de lo contrario, al no ser consecutivos en el plazo de un año habrá que esperar que se cumpla éste
para requerirlo. Por lo mismo, estuvo por establecer que sean tres meses consecutivos o tres
meses no consecutivos, en un periodo de 6 meses.
El Honorable Diputado señor Coloma adujo que la dificultad estriba en que frecuentemente el
Estado paga con atraso.
El Honorable Senador señor Elizalde sugirió que la referencia se haga sólo al caso de tres meses
consecutivos. Lo anterior, porque podría suceder que dentro del plazo de seis meses se verifiquen
tres meses no consecutivos de pago y se estaría cumpliendo la causal, mientras que si se trata de
tres meses no consecutivos en un plazo de dos o tres años no se configura la causal.
En opinión del señor Senador, debe decidirse, en primer lugar, qué es lo que se desea regular y,
luego, cómo regularlo. Respecto al fondo, añadió, parece existir existe acuerdo en que sean tres
meses consecutivos, por lo que el problema se daría únicamente respecto de los meses que no
sean consecutivos. Un punto a establecer sería no hacer referencia al año calendario, porque
incluirla implica que bastaría con que en enero no se pagaran las cotizaciones previsionales para
burlar la norma. Otra opción, sería aludir a los tres meses de no pago sin diferenciar si son
consecutivos o no consecutivos.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, dado que los plazos son de días, meses o
años, sería preferible aludir a tres meses sin hacer distinciones.
El Honorable Senador señor Elizalde solicitó dejar constancia, para la historia fidedigna de la ley,
como interpretación unánime de la Comisión Mixta, que los tres meses pueden ser consecutivos o
no consecutivos.
El Honorable Diputado señor Longton previno que se requiere una causa imputable al deudor para
configurar la causal.
En mérito del debate habido, la Comisión Mixta estuvo por acoger el texto del Senado, eliminando
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 95 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la frase final “consecutivos o de tres en un período de seis meses en n año”.
- Sometida a votación la letra c) acordada por el Senado en el primer trámite constitucional, fue
aprobada con la enmienda reseñada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Elizalde,  Galilea  y  Walker,  y
Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 96 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 56.-
(Pasa a ser 55)
Incorpora diversas enmiendas en la ley Nº 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracción a la ley penal.
Numeral 1)
- El Senado, en primer trámite constitucional, agregó, mediante este numeral, un nuevo inciso
segundo al artículo 5º de la ley Nº 20.084, para precisar que la prescripción de la acción penal se
suspende si se hubiere derivado el conflicto a una instancia de mediación y mientras ésta dure.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, sustituyó este inciso, por los
siguientes:
“Tratándose de los crímenes y simples delitos como secuestro calificado (homicidio, violación,
violación sodomítica o lesiones); sustracción de menores calificada (violación, violación sodomítica
o lesiones); tortura y apremios ilegítimos, calificados (violación, violación de menores y abuso
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 97 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sexual); violación; violación de menores; estupro; abuso sexual; abuso sexual de menores;
producción pornográfica de menores; promoción o facilitación a la prostitución de menores;
prostitución de menores; explotación sexual de menores, y robo con homicidio o violación, cuando
al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad, el plazo de prescripción
de la acción penal será de cinco años tratándose de simples delitos y de diez años tratándose de
crímenes.
La prescripción de la acción penal se suspende si se hubiere derivado el conflicto a una instancia
de mediación y mientras ésta dure.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó si al tratarse de delitos cometidos por adolescentes
las víctimas pueden también ser menores de edad para quedar bajo el supuesto normativo.
Además, preguntó de qué forma se concilia esta situación con las normas que establecen la
imprescriptibilidad de los delitos de carácter sexual.
El profesor señor Maldonado señaló que ese fue el origen de esta disposición: cuando se aprobó la
imprescriptibilidad en el Código Penal, se debatió cómo podía consagrarse un régimen que
permitiera la persecución penal cuando la víctima de un delito de connotación sexual era menor
de edad y, además, el victimario tenía menos de 18 años. En ese entonces, en la Cámara de
Diputados, se propuso no aplicar la imprescriptibilidad a los menores de edad, principalmente en
atención a las Reglas de Beijing, puesto que carece de sentido perseguir penalmente a personas
mayores con las normas de la ley N° 20.084.
En ese escenario, prosiguió, se optó por extender los plazos de prescripción. Conforme a lo
dispuesto en la ley N° 20.084, el plazo de prescripción de los simples delitos es de dos años y de
cinco años para los crímenes, plazos que se duplicaron en el supuesto normativo a cinco años para
los simples delitos y a diez años para los crímenes.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que, dado que antes de aprobar la imprescriptibilidad
de los delitos de carácter sexual la norma indicaba que el plazo de prescripción comenzaba a
computarse desde que la víctima cumplía 18 años, con el fin de que adquiriera consciencia de lo
ocurrido y la autonomía suficiente para denunciar, el punto radica en determinar de qué forma se
concilia la propuesta con dicho objetivo.
Sobre el particular, el profesor señor Maldonado comentó que existen dos reglas distintas: la
primera, regula el inicio del cómputo; la segunda, establece el plazo de prescripción. En el régimen
de responsabilidad penal adolescente sólo hay norma especial para el plazo, no para el cómputo.
Por tanto, la regla sobre el inicio del cómputo es común y rige lo señalado por el señor Senador. Es
decir, en la hipótesis de un crimen, que tiene asociado un plazo de prescripción de diez años, se
debe sumar el tiempo que tarde la víctima en cumplir 18 años, porque la regla del cómputo sí rige
en estos casos.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si esta última interpretación, en virtud de la cual las
reglas especiales para el cómputo del plazo se aplicarán a estos casos, es unánime en la doctrina
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 98 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y jurisprudencia.
El profesor señor Maldonado sostuvo que, si bien fue un tema discutido cuando comenzó a regir la
ley N° 20.084, en la actualidad la jurisprudencia ha entendido uniformemente que a los
adolescentes sólo se les exceptúa del plazo de prescripción, mas no de la regla de inicio del
cómputo.
Ante la preocupación del Honorable Senador señor Elizalde acerca de la conveniencia de expresar
la regla de la suspensión claramente en la norma para precaver cambios jurisprudenciales, el
profesor señor Maldonado contestó que una enmienda como la sugerida constituiría una decisión
de política criminal, sin perjuicio de que a su juicio sería una redacción razonable.
El Honorable Senador señor Elizalde arguyó que, en circunstancias que la regla del cómputo tenía
mayor sentido cuando estos delitos eran prescriptibles, con la imprescriptibilidad la norma perdió
sustento porque se configura una regla aún más drástica. Como ello puede inducir a error, sería
oportuno explicitar que estos plazos comienzan a computarse desde que la víctima cumple 18
años.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada , luego de aludir a la dificultad de aplicar normas de
adultos a adolescentes, hizo presente que en el mismo artículo se incorpora una norma que
establece un tipo de suspensión de la prescripción si el conflicto se hubiere derivado a una
instancia de mediación, y mientras dure. Se entiende que, a contrario sensu, no existe otro tipo de
suspensión. Si la jurisprudencia lo consideró un aspecto debatible, con esta nueva interpretación
debiera entenderse claramente que el plazo de prescripción corre de manera continua sin
suspenderse cuando la víctima es menor de edad. Por este motivo, abogó por establecer una
norma expresa al respecto.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si rige la prescripción cuando el victimario de un
delito de connotación sexual también es menor de edad, pueso que con esta norma se entendería
que sí prescribe.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que, dada la tendencia a ser especialmente
drásticos ante la comisión de delitos sexuales y otorgar mejor protección a las víctimas, se optó
por la imprescriptibilidad, aunque es una figura controvertida en la doctrina, porque los medios
probatorios se desvanecen en el tiempo (tanto los que acreditan la culpabilidad como los que
demuestran la inocencia del imputado). Por lo mismo, dijo, parece relevante cuestionarse qué
ocurre con aquellos menores de edad que cometen delitos contra víctimas menores que ellos, por
ejemplo, un niño de dieciséis años contra otro de cuatro. La pregunta es si se suspende o no el
plazo de prescripción, porque, aunque se ha señalado que sí se suspende, quizá sería oportuno
incorporar un inciso que lo establezca de forma explícita.
El Honorable Senador señor Galilea adujo que en el ejemplo planteado el delito prescribe, pero el
plazo de prescripción comenzaría a contarse desde la fecha en que la víctima cumple dieciocho
años.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 99 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que a los menores se les aplicará la norma vigente
antes de la consagración de la imprescriptibilidad de los delitos de carácter sexual, e insistió en la
idea de consagrar esta regla de forma expresa, para evitar que en el futuro la jurisprudencia
cambie de interpretación y aplique otro criterio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  opinó que en aquellos casos en que la víctima es
menor de edad, debería aplicarse la norma de la imprescriptibilidad. Lo anterior, porque, siendo
ambos menores de edad, se beneficia a quien comete el delito en desmedro de la víctima.
El Honorable Senador señor Walker, valorando la precisión planteada y luego de puntualizar que la
ley N° 21.160 declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores de edad, previno que
en esta instancia parlamentaria se discute sobre aquellos casos en que el victimario es menor de
edad, supuesto en que se aplica la sanción prevista en la ley N° 20.084. En este escenario, cabría
definir si prescribe o no la pena por delitos sexuales cometidos por adolescentes. A su juicio, la
distinción se hizo correctamente en la propuesta de la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró a favor del texto propuesto por la Cámara
de Diputados, pero incorporando dos precisiones. la primera, para definir si se aplica la
imprescriptibilidad cuando la víctima es menor de edad; la segunda, para establecer cuándo se
aplica la suspensión de la prescripción.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, en resguardo del interés superior del niño,
cuando la víctima de un delito de carácter sexual es menor de edad rige la imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde, a modo de síntesis, señaló que la regla general es que el
plazo de prescripción de la ley N° 20.084 es de dos o cinco años, según si se trata de un simple
delito o de un crimen. Sin embargo, trantándose de los delitos enumerados en la propuesta, el
plazo será de cinco y diez años, respectivamente. La regla de imprescriptibilidad cede en caso que
el victimario sea menor de edad. Para los casos ocurridos con anterioridad a la ley N° 21.160, rige
la regla de la suspensión del inicio del cómputo del plazo hasta que la víctima cumple la mayoría
de edad.
Con todo, dijo, si la Comisión Mixta decide que al victimario menor de edad no le será aplicable la
imprescriptibilidad, debe establecerse explícitamente la suspensión del inicio del cómputo del
plazo. Si se opta por la postura más drástica y se aplica la imprescriptibilidad, no será necesario
establecer la suspensión.
El Honorable Senador señor Walker sugirió mantener el texto del Senado, que establece el
principio de carácter general, y señalar que, en caso que la víctima de un delito de carácter sexual
sea menor de edad, rige la imprescriptibilidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada hizo hincapié en que, en circunstancias que se intenta
distinguir aquellos casos en que el victimario del delito sexual es menor de edad, la propuesta de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 100 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Cámara de Diputados se orienta a establecer un régimen diferenciado ante la evidente falta de
madurez que justifica un estatuto propio, lo que refleja una decisión no sólo de este país sino a
nivel internacional. Existen criterios para la penalización de las conductas de los adolescentes
plasmados en las Reglas de Beijing que impiden aplicar el mismo estándar que a los adultos, y
cuyo fin es que éstas no se repliquen en su vida adulta de manera indefinida.
La  Honorable  Senadora  Ebensperger  opinó  que  el  ordenamiento  jurídico  se  ha  mostrado
contradictorio en la materia, porque la autonomía progresiva se aplica sólo en algunas leyes. Por
ejemplo, en circunstancias que un menor puede solicitar el cambio registral de sexo, puede asistir
a manifestaciones sociales y a los padres se les puede negar el acceso a los antecedentes médicos
del hijo cuando está enfermo, se considera que no tiene el desarrollo necesario cuando comete un
delito, incluso si es de carácter sexual. Lo correcto, entonces, sería adoptar un criterio legislativo
unívoco y optar decididamente por creer o no en el principio de la autonomía progresiva.
El Honorable Diputado señor Calisto subrayó que se trata de un debate delicado, porque no es lo
mismo evaluar a un mayor de dieciocho años que a un adolescente. No es posible emitir un juicio
certero en la materia, dijo, por lo que sería oportuno contar con la opinión de un experto.
El Honorable Senador señor Araya sostuvo que, siendo un tema complejo, al tramitarse la ley de
responsabilidad penal adolescente se estableció un corte de edad para determinar en qué
momento hay discernimiento. En materia de delitos sexuales, por tratarse de una situación
delicada, una solución intermedia sería distinguir por tramos de edad, estableciendo un régimen
de catorce a dieciséis años y otro de dieciséis a dieciocho más severo.
El Honorable Senador señor Walker comentó las dificultades que se enfrentaron para aprobar la
imprescriptibilidad de estos delitos, y consideró relevante que la propuesta distinga varios puntos:
si el menor es la víctima o victimario y si es mayor o menor de catorce años, en armonía con la
regulación de la ley N°20.084 y con la imprescriptibilidad del delito de abuso sexual infantil, que
debe aplicarse en términos absolutos en virtud del interés superior del niño.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, aunque estuvo por la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales cuando la víctima es menor de edad, propuso distinguir en la hipótesis normativa
la edad del victimario y, además, de la víctima.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que, atendido que la discusión se centra en la
hipótesis en que víctima y victimario son menores de edad, no correspondería reproducir
mecánicamente la normativa aplicable al victimario que es adulto. Se trata de una normativa que
se aplica a mayores de catorce años, pero la víctima puede ser de cualquier edad menor a
dieciocho: mientras mayor es la diferencia de edad, más graves pueden ser los casos.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que por ese motivo es que se busca modificar el
artículo 365 del Código Penal: para evitar discriminaciones por orientación sexual, se propone
derogar la tipificación de relaciones sexuales entre un mayor de dieciocho y un menor cuando
mediare consentimiento.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 101 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El profesor señor Maldonado estuvo por agregar al final del inciso una frase aclaratoria, en cuya
virtud se suspenderá el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpla dieciocho años.
Refiriéndose al fondo del asunto, puntualizó que el Ejecutivo mantiene la idea de establecer un
régimen diferenciado y recordó que en el artículo 5 de la ley N° 21.160 se estableció
expresamente  que  los  menores  de  edad  no  quedan  incluidos  en  la  aplicación  de  la
imprescriptibilidad. Por lo mismo, añadió, al agregar expresamente la suspensión del cómputo
plazo, en el ejemplo en que la víctima sea un infante, la acción penal prescribirá cuando el
victimario tenga cuarenta años aproximadamente, esto es, diez años después de que la víctima
cumpla dieciocho años.
En lo tocante a distinguir tramos de edad, según si el victimario tiene entre catorce o dieciséis
años o entre dieciséis y dieciocho, aclaró que los sujetos siguen siendo menores de edad, por
tanto, siguen sometidos a las Reglas de Beijing. En este caso, ello implica una excepción adicional,
porque se aplicará un régimen distinto al de los adultos y, además, para estos delitos en particular
se hará una nueva excepción, mediante un plazo mayor para todos los menores de edad. La
sugerencia del Ejecutivo, añadió, consiste en aplicar un régimen especial de prescripción para
estos casos, de diez años para crímenes y de cinco años para simples delitos, agregando que en
estos supuestos se suspende el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpliere dieciocho años.
El Honorable Senador señor Araya, luego de advertir que dentro del catálogo de delitos a los que
se les aplicaría la suspensión de la prescripción se encuentra el homicidio (supuesto en el que no
tiene sentido suspender el plazo hasta que la víctima alcance la mayoría de edad), pidió precisar
los delitos que quedarían comprendidos.
El profesor señor Maldonado comentó que, siendo el catálogo de delitos el mismo de la ley
N°21.160, sólo se alude a tipos penales de carácter sexual cometidos contra menores de edad. Si
bien hay hipótesis de concursos de delitos (como secuestro o robo con violación) que complejizan
el listado, en definitiva sólo se discurre en torno a delitos de carácter sexual.
El Honorable Senador señor Elizalde adujo que tales delitos van asociados a otro de carácter
sexual (como el homicidio con violación), caso en que la suspensión opera por este último. La
víctima debe ser mayor de edad para denunciar, porque para hacerlo debe poseer la madurez
suficiente para tomar consciencia de la situación y actuar con autonomía respecto del grupo
familiar o del entorno donde ocurrió el delito, dado que generalmente son delitos cometidos por
conocidos y cercanos.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, coincidiendo en las dificultades expuestas, señaló que
se trata de una materia que debiera resolverse en el marco de la ley N° 21.160, que estableció la
imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si se aplica la misma regla si el homicidio con
violación se encuentra en estado de tentado o frustrado, pues, de ser así, la norma cobraría
sentido.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 102 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Galilea, concordando con la idea de distinguir dos tramos de edad
para los victimarios (entre menores de dieciocho y menores de dieciséis), arguyó que hay un nivel
de responsabilidad diferente. En esa línea, dijo, cuando se debatió sobre la imprescriptibilidad, se
argumentó en su favor que en la práctica los menores abusados bloquean los hechos de abuso,
pudiendo transcurrir muchos años para que logren procesarlos. De allñí que sea oportuno
establecer que para los victimarios mayores de dieciséis el plazo será mayor.
En mérito del debate habido, la mayoría de la Comisión Mixta fue partidaria de acoger la enmienda
de la Cámara revisora, agregando una oración final al inciso segundo propuesto en virtud de la
cual en los casos a que la norma alude se suspenderá el cómputo del plazo de prescripción hasta
que la víctima cumpla dieciocho años.
- Sometida en esos términos a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables
Senadores señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Malla y
Soto Ferrada. Votaron en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Diputado señor Coloma. Se abstuvo, el Honorable Diputado señor Calisto.
La Honorable Senadora Ebensperger fundó su voto de rechazo en la circunstancia de adherir a la
imprescriptibilidad de delitos sexuales cometidos contra menores de edad, en resguardo del
interés superior del niño.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en el entendido que, si bien es
partidario de la imprescriptibilidad de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, su
opinión en general en la materia es proclive a la prescripción de los delitos. En lo que atañe a la
norma en cuestión, y en el entendido que víctima y victimario son menores de edad, estuvo a
favor de la propuesta. Además, expresó, el texto aprobado es más drástico que el texto inicial.
El Honorable Senador señor Galilea fundó su voto favorable en el carácter más riguroso de la
norma aprobada. La idea de aplicar la imprescriptibilidad a menores de edad no es viable, agregó,
en virtud de la normativa internacional. Así las cosas, la mejor opción es suspender el plazo de
prescripción.
El Honorable Senador señor Walker votó a favor, en el entendido que se aplicarán las reglas
generales sobre prescripción de delitos sexuales contra menores, en armonía con las leyes N°s.
20.084 y 21.160.
El Honorable Diputado señor Calisto, al justificar su abstención y reconociendo la razonabilidad de
la propuesta, manifestó dudas acerca de los alcances de la norma. De alli que reiterara la
necesidad de conocer la opinión de expertos en la materia que orienten al respecto. Con todo,
coincidió en que, aún siendo imprecisa, la norma votada es más drástica que la original.
El Honorable Diputado señor Coloma  estuvo por la negativa, en consideración a que, en su
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 103 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concepto, la norma debe esencialmente procurar la protección de la víctima. En tal sentido,
hubiera sido más apropiado rechazar la indicación para buscar una propuesta similar a las normas
vigentes para los victimarios adultos en materia de prescripción.
El Honorable Diputado señor Malla, estimó razonable a la propuesta planteada por el Ejecutivo.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, fundó su aprobación en la experticia del profesor
Maldonado y en la circunstancia de que Chile tiene responsabilidades internacionales que le
impiden dar tratamiento de adultos a los menores que cometan delitos. Si se traspasa ese límite,
adujo, se puede afectar la responsabilidad del Estado. En tal contexto, añadió, la propuesta resulta
razonable porque no exime de responsabilidad penal al adolescente, sino que suspende el
cómputo del plazo de prescripción, lo que cautela la certeza jurídica y da a las víctimas la
posibilidad de perseguir a sus victimarios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 104 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Diputado señor Malla precisó que las asociaciones gremiales también han formulado
observaciones a normas permanentes del proyecto: es el caso del artículo 56, cuyos inciso
segundo a octavo fueron eliminados, a cuyo respecto piden revertir esta decisión. De allí que
coincidiera con la conveniencia de escuchar a las asociaciones de funcionarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 105 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Malla sostuvo que está de acuerdo con las indicaciones, pero en el artículo 29 de
apoyo a establecimientos, quedaría muy escueto, por lo que considera razonable que se precise la
forma en que se apoyará a los establecimientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 106 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Videla Castillo.
El diputado Malla, en su calidad de coautor, manifestó que la realidad que se vivía en la comuna
de Arica con estos loteos irregulares, era brutal, por cuanto era común observar la presencia de
estas agrupaciones criminales en los cerros de la periferia de dicha ciudad. Hizo hincapié que esta
práctica ilícita implicaba además riesgos para la seguridad de la población local y, en particular,
para los sectores aledaños a dichos sitios puesto que los índices de delincuencia habían
aumentado exponencialmente en la zona.
Comentó que en muchas oportunidades, las tomas de terreno obedecían solo a un afán lucrativo
de bandas criminales o para la obtención por medios ilícitos de una segunda o tercera vivienda
familiar.
En virtud de ello, resaltó la necesidad de aprobar este proyecto de ley para entregar tranquilidad a
la población frente a la creciente problemática de los denominados “loteos brujos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
9) De la diputada Rojas para agregar el siguiente artículo 2, nuevo, pasando el artículo único a ser
artículo 1:
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 107 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 2.- Elimínase en el artículo 7° de la ley N° 19.979, que Modifica El Régimen de Jornada
Escolar Completa Diurna y otros cuerpos legales, la siguiente frase: “en el caso que el
establecimiento imparta enseñanza media.”.
La diputada Rojas, en calidad de autora de la indicación, explicó que la norma actual en el
proyecto refiere a centro de alumnos solo en enseñanza media, pero actualmente existen centros
de alumnos en el segundo ciclo de enseñanza básica, por lo que el objetivo es aumentar la
participación de estudiantes en este ciclo.
El Subsecretario Bosque recordó que el Consejo Escolar es una forma de organización que lo
integran representantes de padres, apoderados, profesores, asistentes de la educación, directivos,
estudiantes y el sostenedor, es decir, una composición adulta. Esta indicación permite avanzar en
fortalecer el consejo escolar y abrir la posibilidad para que los centros estudiantes de ciclos de
enseñanza básica se fortalezcan, por lo que están de acuerdo con ella.
El diputado Barría justificó su voto, sosteniendo que le parece una buena indicación, es importante
que no exista la limitación, y que bueno que los tiempos de libre participación sea para incentivar
la participación de los estudiantes.
El diputado Malla justificó su voto, señalando que los niños, niñas y adolescentes no son el futuro
del país, sino el presente.
La diputada Schneider justificó su voto manifestando que la indicación va en la línea de lo que se
ha conversado en la Comisión, que la forma de resolver los problemas en las comunidades
educativas es mediante una mayor cantidad de instancias de diálogo democrático.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que, a su juicio, la indicación va en contra de las
ideas matrices, porque la idea es regular las horas libres y no la integración escolar.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Hugo Rey, Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Daniela Serrano y Juan
Santana. Votó en contra el diputado Stephan Schubert (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12959-04.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 108 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.227, QUE CREA EL FONDO NACIONAL DE
FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, PARA INCORPORAR EL LIBRO
ELECTRÓNICO. BOLETIN N° 12.959-04(S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 3 y
17 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Marcia Raphael, Camila Rojas, Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Asistió además, la diputada Sara Concha.
El diputado Malla sostuvo que la lectura es una actividad esencial para la formación de cada
persona, siendo esta capacidad de lectura la que permite observar el mundo desde distintas
realidades. En este sentido, manifestó, es importante que el Estado promueva esta actividad. La
modificación propuesta actualiza la legislación vigente y la pone al corriente de la época.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 109 de 120
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS SEÑORA MARCELA RÍOS TOBAR
Conforme a lo que determinó el sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la acusación
constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos señora Marcela
Ríos Tobar quedará integrada por los diputados Luis Malla , Carolina Tello , Henry Leal , Benjamín
Moreno y Álvaro Carter .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 110 de 120
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
Los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic formularon la siguiente indicación (N°2):
“Sustitúyase el artículo único del proyecto de ley por el siguiente:
Artículo único: Agréguese a continuación del punto final del inciso tercero, que ahora pasa a ser
punto seguido, del artículo 132 la siguiente expresión:
Tratándose de la investigación de delitos en situación de flagrancia establecidos en el artículo 411
bis, 411 ter, 411 quáter y 411 quinquies del Código Penal, tal solicitud podrá ser formulada y
resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9° de este Código.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 111 de 120
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
1) De la diputada Astudillo y de los diputados Bernales , Cuello, Malla, Mirosevic  y Videla, para
reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, el siguiente
inciso segundo:
“Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, la pena se
aplicará en su grado máximo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 112 de 120
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
- Indicación de diputada Morales para reemplazar, en todo el proyecto de ley, la palabra “padre”
por la frase “progenitor no gestante”.
La diputada Ana María Bravo  hizo presente que la paternidad o la maternidad se acredita con el
certificado de nacimiento respectivo, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación que,
en la actualidad, utiliza los términos “progenitor 1” y “progenitor 2”, por lo que parece acertado
adecuar el texto del proyecto en esa línea para evitar problemas en su aplicación práctica.
La diputada Morales argumentó que el mencionado cambio registral se logró gracias a la lucha de
muchos progenitores del mismo sexo y los términos actuales del proyecto los excluirían.
El diputado González hizo lectura del artículo 207 ter del Código del Trabajo, que reza lo siguiente:
“Los derechos que correspondan a la madre trabajadora referidos a la protección a la maternidad
regulados en este Título, serán aplicables a la madre o persona gestante, con independencia de su
sexo registral por identidad de género. A su vez, los derechos que se otorgan al padre en el
presente Título, también serán aplicables al progenitor no gestante.”
Explicó que el artículo que se crea pasaría a formar parte del mismo Título II del Código del
Trabajo y, en consecuencia, el derecho que se consagra resulta extensivo al progenitor no
gestante, por lo que su mención expresa sería redundante.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, certificó que tanto el artículo 207 ter
como el artículo 195 bis que se busca incorporar se encontrarían ubicados en el mismo Libro II De
la Protección a los Trabajadores, Título II De la Protección a la Maternidad, la Paternidad y la Vida
Familiar del Código del Trabajo y, en ese sentido, de aprobarse, se encontraría amparado por
dicha protección general.
Teniendo presente lo señalado, sin considerarlo redundante, sino concordante con la citada norma
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 113 de 120
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y con las nuevas terminologías incorporadas a la legislación vigente, la diputada Morales reformuló
la indicación en análisis, en el siguiente sentido:
“Para agregar, en todo el proyecto de ley, después de la palabra “padre” la frase “o progenitor no
gestante”.”
La indicación fue suscrita también por la diputada Ana María Bravo , y los diputados Lee
(Presidente), Matheson, Sáez, Cuello y Malla.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la mayoría de las diputadas y
diputados presentes (8-3-1). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando
Bórquez, Luis Cuello, Luis Malla, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas Ana
María Bravo y Javiera Morales. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados Mauro
González y Leonidas Romero. Se abstuvo de votar el diputado Christian Matheson.
El diputado González votó en contra en razón de que la expresión “progenitor no gestante” ya está
contemplada de manera explícita en el artículo 207 ter del Código del Trabajo, haciéndole
aplicables todos los derechos que el Titulo contempla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 114 de 120
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Inciso cuarto que pasa a ser quinto
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para modificar en el inciso cuarto las palabras “decreto supremo” por “reglamento”.
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero, Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar en el inciso cuarto, después del punto final, que pasa a ser una coma (,) la
frase: “considerando criterios de geografía, conectividad y categorización de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre.”.
La diputada Morales, conforme a lo que se había convenido anteriormente, sugirió incorporar en
este inciso la regulación de la hipótesis contemplada en el inciso cuarto recién sometido a
votación, en relación a la elección que corresponde a la madre entre sus parientes en caso de
ausencia o impedimento del padre, a fin de que el Reglamento determine la forma y plazos en que
se llevará a cabo, procurando especialmente su correcto ejercicio.
El diputado González señaló que el  Reglamento debe dejar muy claro en qué zonas del país los
habitantes podrán hacer uso de este derecho, según los criterios objetivos que se proponen vía
indicación.
El diputado Lee (Presidente) sugirió  incorporar el criterio de capacidad resolutiva, ya que en
algunos pueblos pequeños ocurre que el hospital puede estar categorizado para asistir partos pero
por falta de especialistas no tiene la capacidad de resolverlos en un determinado momento, por
ejemplo, cuando el único anestesista u obstetra hace uso de su feriado legal o si el parto pasa a
considerarse de alto riesgo. Por eso, aunque es variable, es mejor incorporar el criterio de
resolutividad del centro de salud.
Después de concordar en un texto único, los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González,
Sáez, y las diputadas Morales, Ana María Bravo y Raphael formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por el siguiente:
“Un reglamento suscrito por los Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social establecerá
las zonas que permitirán acceder al permiso establecido en el inciso primero, considerando
criterios de geografía, conectividad, categorización y grado de resolutividad de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre, así como lo dispuesto en el inciso cuarto,
resguardando que se emita un solo permiso por parto, y los requisitos para ello.”.”
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados los diputados Enrique Lee
(Presidente), Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 115 de 120
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Las indicaciones mencionadas inicialmente se entendieron rechazadas reglamentariamente por
resultar incompatibles con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Nuevo inciso cuarto
- Indicación del diputado Sáez para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“Estarán facultados para solicitar este permiso también los parientes hasta tercer grado de
consanguinidad en caso de ausencia o abandono del padre del hijo o hija”.
El diputado Sáez argumentó  que en las zonas donde el permiso que se regula regirá es muy
común que las madres críen sin la compañía del padre, por lo que resulta relevante extender esta
prerrogativa a otros parientes cercanos.
La diputada Morales consideró necesario incluir en el texto que la elección debe ser de la madre
gestante. Si bien el proyecto de ley regula el permiso del padre o progenitor no gestante, el
espíritu del mismo es asegurar a la madre acompañamiento en el proceso de parto por una
persona de su confianza, teniendo en consideración que se encuentra obligada a trasladarse a otra
ciudad donde no tiene red de apoyo en atención a que en su lugar de residencia no es posible
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 116 de 120
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parir.
Los diputados y diputadas presentes debatieron y reflexionaron sobre los alcances del proyecto de
ley, en particular, sobre quién es el titular del derecho que consagra, la corresponsabilidad
parental, la conveniencia de extenderlo también a los parientes por afinidad y hasta qué grado.
También, analizaron las dificultades prácticas en su aplicación de ampliarse el grupo de personas
que podrían solicitar el permiso, las posibilidades de abuso del derecho, la forma de acreditar su
ejercicio en caso que no sea el padre quien lo solicite y cómo podría materializarse la elección de
la madre.
Finalmente coincidieron en que el proyecto de ley, tal como su nombre lo indica, busca asegurar
que la madre gestante se encuentre acompañada durante su proceso de parto, que es el padre
presente el naturalmente llamado a hacerlo, que la hipótesis de excepción está dada por su
ausencia o impedimento, caso en que corresponde a la madre elegir quién lo reemplace entre sus
parientes más cercanos. En cuanto a la regulación de esta última situación, convinieron en acotar
el grupo de parientes que puedan hacer uso de la prerrogativa y dejar al Reglamento y a los
dictámenes de la Dirección del Trabajo los detalles de su ejercicio.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, hizo lectura de la siguiente propuesta
de redacción, que recoge todos los elementos en consideración:
“Para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“En caso de ausencia o impedimento del padre o progenitor no gestante, podrá solicitar este
permiso un pariente hasta el segundo grado de consanguinidad de la madre, a elección de esta
última.”.”
Los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La indicación inicial del diputado Sáez se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 117 de 120
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso tercero
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para sustituir en el inciso tercero, la frase: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, el
trabajador no podrá ser desvinculado de conformidad con lo dispuesto en el Nº 3 del artículo 160.”
Por la siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, no podrá ponerse término al contrato
del trabajador, señalando como causal lo dispuesto en el Nº3 del artículo 160.”.
El diputado González argumentó que la expresión “término al contrato” resulta más concordante
con la terminología utilizada por el Código del Trabajo, en particular, del citado artículo 160.
Votación
Sometido a votación el inciso tercero del artículo único conjuntamente con la indicación antes
transcrita, fue aprobado por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes (9-0-0). Votaron
a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Jaime Sáez, Mauro González,
Christian Matheson, Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia
Raphael.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 118 de 120
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso segundo
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez  para agregar en el inciso segundo, después de la palabra “comunicar” la frase “de
manera personal o vía correo electrónico,”.
Los diputados y diputadas presentes manifestaron dudas respecto a la expresión “de manera
personal”, que podría confundirse con la notificación personal, lo que dificultaría innecesariamente
el derecho que se crea.
Después de un breve debate, coincidieron en la necesidad de generar certezas jurídicas, para
ambas partes, sin entrabar el ejercicio del derecho. Con esa intención, acordaron agregar al inciso
segundo, después de la palabra “comunicar” la expresión “por escrito”, que incorpora los correos
electrónicos, además de otras vías para materializar dicha comunicación.
El diputado González hizo lectura de una propuesta que el Ejecutivo le hizo llegar, para reemplazar
el inciso segundo, del siguiente tenor:
“El padre deberá comunicar (*) esta circunstancia al empleador, con al menos cinco días hábiles
de anticipación al inicio de su ausencia, y acompañar, una vez reincorporado a sus labores, el
certificado de nacimiento o el de muerte gestacional, emitidos por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Con todo, si no es posible cumplir con el plazo de cinco días hábiles de anticipación
a la ausencia, por adelantarse el parto, su comunicación deberá realizarse en un plazo no mayor a
24 horas desde que se tuvo conocimiento de dicha circunstancia.”
Las diputadas y diputados presentes valoraron la propuesta considerando que regula de manera
más acabada el ejercicio de la prorrogativa y considera la situación de que el parto se adelante, de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 119 de 120
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
común ocurrencia.
Los diputados Cuello, Malla, Bórquez, Romero, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación, agregándole las palabras “por escrito”
conforme a lo que habían convenido previamente.
Votación
Sometida a votación la indicación patrocinada por todos los parlamentarios presentes, recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y diputados (12-0-0). Votaron a favor
los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla,
Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas
Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La  indicación  presentada  inicialmente  se  entendió  rechazada  reglamentariamente  por  ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Artículo Transitorio
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 120 de 120
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar un artículo transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en la presente ley entrará en vigencia una vez publicado en el
Diario Oficial el reglamento al que se refiere su inciso quinto.
El referido reglamento deberá dictarse dentro del plazo de seis meses desde la publicación de esta
ley en el Diario Oficial.".
El diputado González explicó que la indicación busca dar certeza a la entrada en vigencia de la ley
y, en consecuencia, al uso del permiso que se regula, estableciendo un plazo razonable para la
dictación del reglamento respectivo.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70814/1/5185_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luis Malla Valenzuela
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  67 ................................................................................................................ 
Informante  71 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  74 ................................................................................................................ 
Incidentes  84 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  84 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  95 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  117 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  117 .......................................................................................................... 
Integración  121 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 3 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, las organizaciones criminales causan un enorme dolor a las familias en los
barrios: derraman sangre y apagan vidas, apagan la luz de jóvenes que deben tener un mejor
futuro. Combatir el crimen organizado con fuerza es un deber del Estado. No hay que bajar la
guardia en ningún momento. Este negocio lucrativo debe caer. La vida de muchas y muchos
jóvenes está en juego. Toda la maquinaria investigativa y policial del Estado tiene que trabajar en
esta lucha.
Asimismo, quiero dejar en claro que debemos distinguir que la batalla es contra la pasta base, la
cocaína, el tusi y todas las drogas duras, no contra el autocultivo. Avanzar en la legalización de la
cannabis es avanzar en arrebatarle espacios a las organizaciones criminales que aprovechan ese
mercado negro.
¡Es por eso que voy a votar a favor este proyecto! He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
TÉRMINO DE HUSOS HORARIOS DIFERENCIADOS ESTACIONALMENTE Y
SUSPENSIÓN DE CAMBIO DE HORA PREVISTO PARA ABRIL (Proyecto de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 4 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución N° 673)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, ingresamos ayer este proyecto con la bancada Liberal para responder a las
recomendaciones de expertos, expertas y una petición de la red nacional de salud. La evidencia
indica que lo mejor para el bienestar y la salud de las personas es respetar el reloj biológico y, por
lo tanto, respetar los ciclos de sueño y vigilia a los que nos adaptamos.
Para muchos, la adaptación es una cosa de horas; sin embargo, para otros puede tomar incluso 45
días, como es el caso de las personas TEA o con trastornos de salud mental. Para ser más
concreto, mantener el horario de verano o invierno significa hasta tres meses de adaptación, es
decir,  un  cuarto  del  año  adaptándose  con  problemas  fisiológicos,  posibilidad  de  cuadros
depresivos y otros daños a la salud.
Hagamos historia y pensemos en la salud de las personas. Terminemos con esta política de más
de 50 años. En específico, proponemos solicitar al Presidente de la República, primero, suspender
el próximo cambio de hora y, segundo, eliminar los husos horarios diferenciados, es decir, fijar uno
solo. Además, solicitamos crear una mesa técnica de expertos y expertas que determine cuál es el
mejor horario para la salud de las chilenas y chilenos.
Por su intermedio, señor Presidente, les pido encarecidamente que apoyen esta medida que va en
favor de la salud de millones de chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 5 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, la seguridad del país es la primera prioridad. Vivir en paz es urgente y trabajar
en ello es nuestro deber.
El proyecto que votaremos hoy moderniza la legislación contra el crimen organizado, que ya
sabemos cómo está amenazando nuestra ciudad y nuestra región, la que pide a gritos dejar de
vivir con miedo. Así complementamos la ley que aprobamos la semana pasada respecto de la
persecución del narcotráfico. Me parece que podemos dar un paso más con esto, pero quiero dejar
claro, para que no quede ninguna duda, que todo buen proyecto contra la delincuencia y el
narcotráfico que modernice el Estado contra estas mafias organizadas, todo proyecto que dé más
seguridad a Arica y Parinacota , contará con nuestro apoyo y lo aprobaremos, venga de donde
venga.
Un colega diputado señaló que nadie del oficialismo hablaba en este proyecto, pero aquí estamos.
La legislación está avanzando y debe ser utilizada en las zonas críticas de Arica como Cerro Chuño
y contra las tomas de bandas organizadas. Aprovecho para insistir en la erradicación de Cerro
Chuño.
Valoro que el delegado presidencial de Arica haya aceptado nuestra petición y anunciara trabajos
en el sector. Espero que eso pronto se haga efectivo, porque ya llevamos años con compromisos y
anuncios, pero con poca proactividad.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 6 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hemos visto en el último tiempo cómo se ha hecho común la facilidad extrema
para acceder a armas de fuego. Prácticamente cualquiera compra un arma. Algunos, incluso, las
exponen en algunos videos, a través de redes sociales, como un trofeo.
Esta situación no puede continuar. Sabemos que el porte de armas trae consigo el riesgo de
causar muertes por balas locas o cometer crímenes a sangre fría. A los delincuentes no les tiembla
la mano para disparar a quemarropa. Detengamos esto antes de que lleguen los tiroteos masivos,
como ocurre en otros países.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 7 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aumentar las penas del delito de porte de armas en lugares concurridos es un avance, pero no es
suficiente. Las leyes son necesarias, pero no milagrosas. Por eso, es urgente que la capacidad de
fiscalización y control de las policías sea más fuerte y efectiva; que la inteligencia policial desarme
a los criminales. Las policías tienen y tendrán todo nuestro respaldo.
Colegas, necesitamos generar un gran acuerdo para elaborar leyes robustas en materia de
seguridad, y no solo proyectos pequeños. Trabajemos en serio, de forma permanente, no solo para
la foto y los matinales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 8 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en Arica los secuestros y extorsiones ya no son una ficción. La entrada del
crimen organizado en la región nos exige modernizar la legislación y atacar el delito con más
fuerza.
Este proyecto antisecuestro va en ese sentido, porque agrava las penas para los llamados
“secuestros exprés”, en que se priva la libertad por más de 48 horas.
El crimen se moderniza, por lo que desde el Congreso Nacional tenemos que actuar mucho más
rápido para ir en contra de los delincuentes.
Valoro que esta semana nos reunamos solo con este fin, pero ya llegamos tarde. Es insólito que
algunos solo quieran legislar en esta materia ahora y que antes se hayan bajado de la mesa de
seguridad y hayan dejado la seguridad para los matinales, pero que se olviden de ella cuando hay
que votar.
Nosotros tenemos diez proyectos de seguridad ingresados, pero solo dos han avanzado. Uno de
ellos es el proyecto de ley antiextorsiones y amenazas. Insistimos en generar un acuerdo de
seguridad, pero ahí sigue esperando.
Legislar por la seguridad es una tarea del día a día, no excepcional. Colegas, insisto en que
legislemos en materia de seguridad en forma permanente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 9 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, creo que para todas y todos, como sociedad, es grave y preocupante llegar al
punto de que se desvalorice de tal forma la vida que haya personas dispuestas a matar a otros o a
otras por unos pocos pesos; que ven la vida como si fuera un objeto, como si fuera un auto. Lo
hemos visto por años en Arica, donde pagan hasta cien lucas para que se roben autos por
encargo. Pero hablar de un auto es muy distinto que hablar de la vida de una persona. Cuando la
vida está en juego, tenemos que ser mil veces más duros para poner límites.
No podemos permitir que la vida de un padre, de una madre, de un hermano o de cualquier
persona cueste unos pocos pesos. Si hay gente con la mentalidad tan perversa y macabra de
pagar para que maten a una persona, tiene que estar en la cárcel, tiene que secarse en la cárcel.
Y si hay otras personas dispuestas a cumplir esos trabajos criminales e inhumanos, también deben
estar en la cárcel, donde pertenecen.
Este proyecto actualiza la legislación chilena para combatir el sicariato en Chile.
Colegas, aprobemos esta iniciativa. No dejemos que los asesinatos se vuelvan un negocio común.
Yo estoy por aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 10 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, las y los gendarmes de Chile, en especial de Arica, han tenido que soportar el
ingreso del crimen organizado a las cárceles del país.
Fuimos testigos de la llegada de una banda criminal internacional que, afortunadamente, se logró
desbaratar en Arica, gracias a la labor investigativa de las policías y de los fiscales. La posibilidad
de que lleguen a nuestras cárceles criminales altamente peligrosos y con gran nivel de
organización y operación es una amenaza real, y para enfrentarla hay que fortalecer la
coordinación entre el Ministerio Público y Gendarmería, así como también mejorar las condiciones
de seguridad en las cárceles.
Este proyecto logra avances en esa línea, pero -como en la mayoría de los proyectos que vamos a
tratar esta semana- necesitamos avanzar en soluciones sistémicas y de amplio impacto.
¿Cuándo nos vamos a poner de acuerdo para realizar una gran reforma de seguridad? Pido a todas
las fuerzas políticas que nos comprometamos a avanzar en mayores y mejores condiciones para el
trabajo de Gendarmería, avanzar en reinserción y evitar que las bandas criminales operen desde
las cárceles.
Hace un tiempo recibimos denuncias de ariqueños, dueños de almacenes, pymes, gente de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 11 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esfuerzo, aterrados por amenazas y extorsiones violentas para dejarlos trabajar.
Aprobaremos esta iniciativa, pero cabe señalar que ingresamos otro proyecto para resolver ese
problema, por lo que pido el apoyo de mis colegas para aprobar también dicho proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 12 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MALLA.-
Señora Presidenta, la migración ilegal en la frontera norte se desbordó. Por eso es urgente trabajar
desde todos los frentes para combatirla. Es una prioridad para la gente de Arica. Hemos tenido
avances recientes. El resguardo de la frontera por los militares ha tenido buenos resultados, por lo
que deberíamos trabajar en una medida permanente, ya que esta es transitoria; una medida
permanente, como el establecimiento de la policía fronteriza, lo cual propusimos en un proyecto
de resolución aprobado por amplia mayoría en el Congreso. Esa unidad debería ser coordinada
entre las fuerzas de élite de las diversas policías y las Fuerzas Armadas para resguardar nuestro
norte.
Valoro los esfuerzos ya hechos y el avance que significa este proyecto en particular, el cual
aprobaré. La iniciativa aumenta las facultades de control policial para hacer valer la ley de
migración, es decir, para controlar la situación migratoria de extranjeros que ya están en Chile. Es
un avance que necesitamos en Arica.
Ahora bien, colegas, en esta semana extraordinaria de sesiones para tratar proyectos sobre
seguridad, me gustaría recordarles que esta iniciativa estuvo dando botes en la tabla por
semanas, sin que pudiera ser votada. Si se van a llenar la boca hablando de seguridad, asuman un
compromiso permanente y no solo por una semana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 13 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, es terrible cuando asesinan a un carabinero o a una carabinera por hacer su
trabajo.
Quiero decir a las policías de Chile que tienen y tendrán todo nuestro respaldo para cumplir su
trabajo. Carabineros, PDI y Gendarmería son piezas fundamentales para combatir el crimen, el
narcotráfico, la delincuencia y los abusos. Los necesitamos al frente de esta lucha, con todo el
rigor posible. En las poblaciones, quienes viven con miedo los necesitan firmes contra los grandes
criminales.
Quiero rescatar lo señalado por el general director de Carabineros, quien dijo: “Tenemos
absolutamente el respaldo del gobierno. Nunca habíamos tenido tanta compra de equipamiento y
material. Que no se diga que no, porque se nos ha respaldado con acciones concretas, como el
aumento histórico al presupuesto de Carabineros, la renovación de vehículos, las radios y el
uniforme”.
Es claro que hoy la violencia aumentó y llegaron nuevas bandas criminales. Los necesitamos más
que nunca concentrados y respaldados en su labor.
Por eso, insto nuevamente a este Congreso a reconsiderar para todo el país la creación de
guardias o seguridades municipales que sean nuestra policía chica, esa que es tremendamente
necesaria para apoyar el trabajo de Carabineros con labores menores, como el control de tránsito
o atendiendo reclamos por ruidos molestos.
Pongamos las condiciones para que puedan concentrarse en lo que realmente es urgente, como
proteger a las poblaciones y combatir a los narcos.
¡Ojo! El respeto irrestricto a los derechos humanos no puede ponerse en duda. Perseguiremos la
corrupción venga de donde venga.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 14 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, somos la última generación que puede enfrentar el cambio climático; ya es
tarde y no podemos dejar que pase más tiempo. Nuestro consumo energético no puede consumir
nuestro planeta.
Estamos en este Congreso para poner límites a los que contaminan; para poner límites a los que
destruyan nuestro único hogar; para poner límites a quienes no quieren que las próximas
generaciones puedan disfrutar de un humedal, como el de Arica; de una llareta, en el Parque
Nacional Lauca, en Parinacota; de los valles que alimentan a Chile, como los de Lluta y Azapa .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 15 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos para poner límites máximos de contaminantes para vivir en un medio ambiente libre de
contaminación.
Por eso, votaré favorablemente este proyecto de ley, que fija para nuestra matriz energética la
meta de 60 por ciento de energías renovables no convencionales para el término de esta década.
Y lo votaré favorablemente, porque es justo y porque no tenemos más tiempo. Aprovechemos los
vientos y el sol de nuestro norte para alimentar de energía a nuestro país.
Colegas, les pido que seamos sensatos y sensatas, y pensemos en nuestra gente y en los que
vendrán.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 16 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MALLA.-
Señor Presidente, cuando la vida de las personas pueda estar involucrada, no dejaremos espacio a
las dudas. Quiero ser enfático en que el respeto irrestricto a los derechos humanos no puede estar
en duda. Queremos todas las garantías para que las policías puedan hacer su trabajo y todo el
respaldo para combatir el crimen.
Lamentablemente, nadie es perfecto. Así como existen buenos y malos médicos, y buenos y malos
abogados, también existen buenos y malos policías. Pero los que abusan no pueden quedar
impunes. Un policía que abusa, que roba, que mata injustamente o que realiza una detención
ilegal se convierte en un criminal y será juzgado si es así.
El proyecto de ley Nain-Retamal se mejoró en el Senado. Se presumirá la legítima defensa, pero se
investigará y sancionará a quienes abusen. Eso corresponde a un país en democracia. A pesar de
las mejoras, aún hay pequeños espacios para el abuso en el uso de la fuerza, y no puedo estar a
favor de eso. Las policías deben tener todo el respaldo y las herramientas para combatir a los
criminales en las poblaciones, pero no en desmedro de los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 17 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, Arica no puede seguir pagando el precio de la migración ilegal. Por eso, hoy
aprobaré este proyecto, que mejora las herramientas de notificación para las expulsiones
administrativas.
Desde el Partido Liberal ingresamos un proyecto de resolución el 4 de octubre para acelerar las
expulsiones  de  inmigrantes  que  delinquen.  Agradezco  al  Ministerio  del  Interior,  porque
rápidamente escucharon nuestra solicitud y presentaron la iniciativa que votaremos hoy.
La burocracia estatal tiene que modernizarse; no podemos tener procesos con estándares del siglo
pasado. Hay que modernizar el Estado y ocupar las herramientas del siglo XXI para hacer cumplir
la ley.
En esa línea, este proyecto es un avance para Chile, porque en el primer contacto con el migrante,
es decir, en la misma frontera, permite a la autoridad chilena pedirle que fije un domicilio, que dé
un correo electrónico para que pueda ser notificado. Esto es positivo, porque agilizará los procesos
de expulsiones administrativas. Si los migrantes no lo hacen, no podrán ingresar al país y se
notificará inmediatamente para su expulsión. Los migrantes que no cumplan la ley no se podrán
esconder del Estado chileno cuando los tengamos que expulsar.
Aprobaré este y todos los proyectos que ayuden a proteger nuestro norte, Arica y Parinacota ,
nuestras fronteras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ELIMINACIÓN DEL GRADO INFERIOR DE PENA ASIGNADA AL DELITO DE
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 18 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LOTEO IRREGULAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15081-14)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de
la pena asignada al delito de loteo irregular, correspondiente al boletín N° 15081-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la legislatura 370ª, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 93ª de la
legislatura 370ª, en martes 8 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ya está resuelto, diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, Arica se llenó de tomas, incluso cerca de nuestro humedal. Está clavada en la
conciencia ariqueña la imagen de los cerros de la ciudad cercados con loteos ilegales que no dejan
de aparecer. Es cosa de salir de tu casa en cualquier barrio de Arica para ver cómo diariamente se
toman algún terreno en algún cerro de la ciudad.
No podemos seguir tolerando que bandas criminales organicen loteos ilegales y estafen. Porque
eso es lo que hacen: estafan a familias humildes que están desesperadas por obtener una
vivienda.
Por eso hemos creado este proyecto, para que las organizaciones criminales que lotean
ilegalmente en Arica y en todo Chile vayan a la cárcel entre cinco años y un día y diez años.
Es importante distinguir entre las bandas criminales que organizan loteos para enriquecerse
injustamente y las personas que por necesidad extrema han levantado campamentos sociales. La
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 19 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crisis habitacional es muy grave y las bandas de loteadores lo único que hacen es agravarla. Más
de 100.000 familias chilenas hoy viven sin agua, ni luz ni alcantarillado, los servicios mínimos de
urbanización.
No podemos agudizar más esta crisis. La ley chilena tiene que sancionar con más fuerza a quienes
burlan la normativa urbana y crean poblaciones sin ley, sin fiscalización, sin permisos ni servicios
básicos; tiene que sancionar a quienes venden dichos terrenos a familias que están desesperadas
en búsqueda de una solución habitacional. Las familias ariqueñas no merecen ser víctimas de
estafas, sino que requieren casas decentes, propias y dignas, con acceso a servicios mínimos,
como el alcantarillado y el agua potable, pero siguiendo los conductos regulares de postulación a
una vivienda.
En definitiva, las bandas criminales hacen loteos irregulares y lucran de manera ilícita con el deseo
de miles de familias de tener una casa.
Por eso, pido aprobar este proyecto para que estas bandas sean sancionadas con penas efectivas
de cárcel, que van desde los cinco años y un día a los diez años. Estas personas dañan a la
sociedad, dañan a las familias más humildes de Chile.
Ayer, un loteador ilegal fue condenado en Quilpué a 541 días de pena en libertad. El dueño del
terreno de esa toma fue asesinado. ¿Es suficiente? ¿Es justo? Claro que no. Nos parece
insuficiente.
Por eso, los llamo y las llamo a votar a favor este proyecto y a terminar, de una vez por todas, con
los loteos irregulares en Arica y en todo nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 20 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, a los delincuentes de “cuello y corbata” no los vamos a dejar tranquilos. En
Chile tenemos un historial vergonzoso de corruptos que se las han llevado pelada. ¿Qué es eso de
clases de ética? ¿Qué son siete lucas por la colusión del confort? Eso es vergonzoso y no vamos a
tolerar más impunidad para los corruptos ni para los que se coluden.
Hoy aprobaré un proyecto histórico, para que los criminales de “cuello y corbata” vayan a la cárcel
y paguen de verdad. Hemos asumido un compromiso con la seguridad del país y por eso
perseguiremos con fuerza a todos esos criminales. Además, este proyecto mejora nuestra
legislación para sancionar a quienes cometan atentados contra el medio ambiente. Quienes
contaminan nuestro aire, nuestros mares y nuestra tierra no pueden quedar impunes. Los que
contaminen gravemente nuestro medio ambiente irán a la cárcel por un lapso de entre 5 y 10
años.
Nuestro Estado tiene que tener dientes y garras para perseguir los delitos económicos. Este
proyecto prepara ese camino. Se comisarán las riquezas ilícitas obtenidas a través de la comisión
de delitos económicos realizados por actores privados y públicos. Todos los delitos de esta índole
serán multados, sin excepción.
Tenemos que dar el ejemplo en cuanto a probidad y transparencia. Es por eso que hago un
llamado a levantar el secreto bancario y, de una vez por todas, alejar la política de la corrupción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 21 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA Y FORTALECE LEY QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (Nº 766)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, primero quiero saludar a la Fundación Iguales y agradecer su lucha diaria y su
apoyo a este proyecto.
Muchas gracias a la Fundación Iguales, cuyos representantes están en las tribunas.
(Aplausos)
Para que fuera realidad la ley Zamudio tuvimos que esperar la trágica y mediática muerte de un
joven y siete años de tramitación legislativa. Hoy, más de una década después, ante el ascenso
ultraconservador en Chile, con discursos de odio contra la libertad y negación de los derechos de
las minorías se hace más urgente que nunca fortalecer las medidas contra toda la discriminación
en nuestro territorio.
Con este proyecto de resolución pedimos al gobierno que cumpla su programa y ponga urgencia a
la actualización de la ley antidiscriminación. Hay que fortalecer la prevención y aclarar su
redacción ambigua, que dificulta aplicar agravantes para crímenes de odio.
Mañana es el Día Internacional contra la Homofobia, Transfobia y Bifobia . ¿Qué les decimos?
¿Cómo les explicamos que tenemos trabada una ley que no les hace justicia? ¿Vamos a tener la
hipocresía de levantar las banderas y no hacer nada concreto por sus vidas, por el derecho a la
vida y a la integridad física y psíquica?
Les pido, colegas, que apoyen y aprueben este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 22 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el
proceso de transición socioecológica justa hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito previamente para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se va a votar en la sesión de hoy y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 19ª de la presente legislatura, en
lunes 17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Con esa misma lógica se va a actuar, señor diputado. Es lo que corresponde.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, somos la última generación que puede frenar el cambio climático. De nuestras
acciones depende que podamos seguir viviendo en esta tierra y que la biodiversidad no siga
siendo exterminada.
Hoy votaremos el proyecto que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la
carbononeutralidad. En otras palabras, estamos poniendo los fundamentos para que Chile avance
hacia un modelo de desarrollo nacional equilibrado entre productividad y protección del medio
ambiente, hacia un modelo que nos dé de comer y que nos permita respirar a nosotros y al
planeta, hacia un modelo que nos permita cuidar el humedal del río Lluta, cuidar los cientos de
especies de aves que anidan en nuestra región y proteger a nuestros valles, que alimentan a
Chile.
Como Estado hemos asumido internacionalmente el compromiso de reducir las emisiones de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 23 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gases de efecto invernadero. Al aprobar este proyecto, estaremos definiendo cómo será ese
proceso con una transición socioecológica justa, y estaremos definiendo específicamente que la
sociedad en su conjunto, considerando a actores públicos y privados, tomará medidas para
terminar con la actividad contaminante y crear actividades económicas limpias que permitan la
reducción de emisiones, la adaptación al cambio climático y la restauración de los ecosistemas.
Por eso, colegas, hago un llamado a que asumamos el compromiso que tenemos con el mundo y
con las próximas generaciones y también los compromisos internacionales que adoptó Chile.
Asumir el compromiso que tenemos con el mundo implica cambiar nuestra matriz productiva para
asegurar una sociedad con justicia social y ambiental y con descentralización. Este proyecto
establece los fundamentos para hacerlo, razón por la cual lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 24 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, aprovecho de solidarizar con la colega diputada Marisela Santibáñez y con todas
las personas que han sido increpadas con maldad por el pastor Soto , incluyendo a la colega Emilia
Schneider . Eso no debe seguir ocurriendo. De una vez por todas, tenemos que hacernos cargo de
ese problema.
En relación con el proyecto en discusión, las profesoras y los profesores tienen sobre sus hombros
la tarea de preparar las bases para el futuro de Chile. En este país por mucho tiempo se ignoró
eso. También se ignoró su sobrecarga laboral, sus malas condiciones laborales, sus bajas
remuneraciones y la falta de apoyo. Quienes sostienen el futuro de Chile no siempre han tenido
para ellos y ellas un sostén. Con este proyecto estamos dando un paso al entregar un mejor
acompañamiento a las y los docentes de Chile.
Durante semanas trabajamos en esta iniciativa en la Comisión de Educación para eliminar la doble
evaluación docente y consolidar un sistema único de evaluación que no signifique un mayor
agobio para las profesoras y los profesores. Una evaluación que les permita avanzar en su carrera
docente y que no sea invasiva en la continuación de su labor diaria. No queremos más deserción
de docentes en Chile.
Me sorprende que muchos colegas ocupen esta discusión para criticar al ministro de Educación por
otros temas y no se enfoquen en lo importante, que es discutir este proyecto y legislar por las
comunidades educativas. La gente ya no quiere más peleas políticas chicas. Enfoquémonos en
hacer la pega para la que nos eligieron.
Los desafíos en la formación educativa que tiene nuestro país necesitan buenos docentes. Me
refiero a docentes que sean portaestandartes de la educación de calidad, que hemos pedido por
tanto tiempo. Este proyecto fortalece el acompañamiento e inducción de docentes para que no se
lleven solos el peso de la educación.
¡Profesoras y profesores de Arica y Parinacota , me saco el sombrero por lo que hacen a diario!
Votaré a favor este proyecto que tramitamos en la Comisión de Educación, porque reconocer su
trabajo no es suficiente, sino que también debemos legislar por que tengan mejores condiciones
de trabajo.
Votaré a favor este proyecto porque es justo y es lo que necesitan los profesores y las profesoras
de Arica y Parinacota , y de todo Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 25 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, Chile lleva más de catorce años en una sequía terrible y este Congreso Nacional
parece estar de manos cruzadas.
Tenemos que hacer algo ahora, pues nos estamos secando y, a ratos, se nos olvida que algunas
comunas de nuestro país ya se quedaron sin agua, como el caso de Petorca.
La reutilización de aguas grises es una oportunidad para reducir el consumo de agua potable en
más de un 30 por ciento. Esas aguas, que hoy se pierden, podrían ser usadas para regar plazas y
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 26 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parques de nuestro país, como hemos insistido desde hace tiempo.
Por eso valoro enormemente el avance de este proyecto, pues permite la reutilización de aguas
grises para fines silvoagropecuarios y excluye los usos que puedan perjudicar nuestra salud.
La crisis hídrica en Chile es estructural y hay que tomar medidas a la altura y no verlo como una
coma verde o ecológica de la política.
Ahora bien, este proyecto es necesario, pero lo veo un poco tímido, pues fija un marco normativo
mínimo, pero aún no se hace cargo del desafío macro que significa el tratamiento de aguas
servidas. Para que esto tenga un impacto real, para lograr que todas las plazas y parques de Chile
se rieguen con aguas tratadas, tenemos que construir toda una red de recolección de aguas grises
y separarlas de las aguas negras. No pensemos solo en las nuevas viviendas que se construirán,
sino también en las que ya existen.
En definitiva, tenemos que asumir el gran desafío de crear e implementar un plan nacional de
tratamiento de aguas que se haga cargo de la reutilización y el tratamiento completo de todas las
aguas servidas.
Terminemos de una vez por todas con el crimen ecológico de los emisarios sanitarios, que son un
tubo directo para contaminar el mar. Arica vive de cerca este drama; si no lo creen, pregúntenle a
los surfistas y bañistas que se encuentran de frente con la contaminación en la playa Las Machas y
en el borde costero de Arica.
¿Para qué vamos a ahondar en las veces que hemos tenido varamientos de especies marinas por
la acumulación de desechos que permiten que prolifere cierto tipo de microorganismos?
Las aguas grises son aguas de duchas, lavamanos, lavaplatos, lavadoras, etcétera; por lo tanto, es
posible reutilizarlas.
Otro gran problema son las aguas negras. Esas son las aguas que llegan al mar por culpa de los
emisarios sanitarios, que nos tienen comiendo pescados con caca. Digamos las cosas como son y
asumamos el compromiso serio de terminar con todos los emisarios en Chile. Tirar caca al mar es
como si pusiéramos nuestras fecas bajo la alfombra.
Pensemos en grande, pensemos en Chile de aquí a cien años. La red de alcantarillado de hoy no
es capaz de reutilizar todas las aguas grises del país, necesitamos modernizar toda nuestra red de
aguas servidas, incluyendo aquellas que hoy se arrojan al mar con un dudoso y mínimo
tratamiento.
No queremos más emisarios.
No queremos más contaminación arrojada al mar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 27 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS AL PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS
CONTRAÍDAS CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de
títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de
educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Malla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, la plata que se tiene en el bolsillo no puede limitar las posibilidades de estudiar
ni de titularse. Esa ha sido la línea que ha seguido el Estado desde la gratuidad para asegurar el
derecho a la educación. Por eso ideamos este proyecto, porque la plata no puede seguir
definiendo el futuro ni las posibilidades de los estudiantes.
A los que salimos a la calle en 2011 les digo que la lucha todavía sigue aquí; la educación todavía
se defiende; la plata, las deudas, el lugar donde alguien nació no puede ser un impedimento para
educarse.
Nuestro proyecto de ley, que denominamos “títulos con letra chica”, busca prohibir expresamente
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 28 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que las universidades puedan negarles a los estudiantes rendir evaluaciones o titularse por
mantener deudas de arancel. La ley N° 21.091, sobre educación superior, que entró en vigencia el
29 de mayo de 2018, permite que las universidades ocupen en exceso la educación para forzar a
las y los estudiantes a pagar. Por eso queremos que les entreguen sus títulos sin usar letra chica.
Quiero explicar bien el proyecto para que no haya confusiones.
Antes que se promulgara la ley sobre educación superior no había ninguna norma sobre el tema y
los tribunales fallaban a favor de los estudiantes, pues señalaban que estaba prohibido retener
títulos por deudas. Con la entrada en vigencia de la ley sobre educación superior se incorporó una
norma que permite que las instituciones de educación superior nieguen a estudiantes la entrega
de títulos y a rendir evaluaciones si tienen deudas de arancel.
Por eso, si el o la estudiante ingresó antes de 2018, los tribunales seguirán fallando a favor de que
se les entreguen sus títulos; para quienes entraron después de 2018, los tribunales ya han
advertido que las universidades podrán usar esa letra chica abusiva para retener títulos. Esta
situación está a punto de estallar, porque estudiantes que ingresaron después de 2018 están
comenzando a titularse.
Esto es crítico, y apoyar este proyecto, urgente. Resolvamos ahora esta situación y no permitamos
que proliferen casos como el de Alejandro, de Arica -de mi amada Arica-, padre de cuatro hijos, de
entre cinco y diecinueve años, que nos escribió porque su esposa, estudiante de enfermería, está
trabajando como cuidadora en un hogar porque no le han entregado su título. Ella tiene una deuda
de 2.000.000 de pesos que se le hace imposible pagar. La situación sería diferente si pudiera
trabajar como una profesional con título y acceder a un sueldo correspondiente a su nivel real de
estudios, que hoy no se reconoce por una cláusula abusiva de la ley.
Colegas, los invito a aprobar este proyecto.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Restan siete diputados y diputadas por intervenir. En consecuencia, la discusión del proyecto
queda pendiente para una próxima sesión
ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15409-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 29 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de
expulsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, la urgencia que vive Arica con la crisis migratoria es evidente para cualquier
ariqueño o ariqueña. Venimos alertando de ello desde hace mucho tiempo. Hoy, por fin,
aprobaremos un proyecto de ley que acelera el procedimiento de expulsión administrativa.
Solicitamos esta iniciativa con la bancada liberal mediante un proyecto de resolución que
solicitaba expulsar a todo extranjero que delinque. Tenemos que ser claros y no aflojar la mano: si
los migrantes vienen a delinquir y no a aportar, las puertas estarán cerradas siempre.
Con el proyecto de ley que aprobaremos se simplificará el proceso de expulsión administrativa. Sin
esta iniciativa, el Estado tiene un proceso engorroso, demoroso y burocrático de notificación, que
es inoperante.
Con este proyecto se agilizará el proceso. La primera notificación para la expulsión podrá ser
realizada por correo electrónico o carta a la dirección de estadía del extranjero. Además, es
importante que se disponga que los migrantes que entren a Chile estarán obligados a informar su
dirección de estadía; si no lo hacen, no podrán entrar. Así de simple.
Por eso, celebro que el gobierno haya ingresado con celeridad este proyecto ley y le haya dado
urgencia a su tramitación.
Votaré a favor y pido a la Sala que, por Arica y Parinacota , también lo haga.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 30 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, es terriblemente lamentable que llevemos horas discutiendo una acusación que
no tiene fundamento legal alguno y que está motivada solo por la homofobia.
Las declaraciones que escuchamos en los últimos días dejan en evidencia que esta acusación es
una persecución al ministro de Educación por su orientación sexual.
Durante mi labor en la Comisión de Educación, trabajamos directamente con el ministro Ávila . Por
eso, me consta que estuvo presente, que aportó en la tramitación de los proyectos, que atendió
con celeridad las demandas que se le presentaron y que tuvo la apertura suficiente para conciliar
con todos los sectores, incluso con los que hoy lo acusan por su orientación sexual.
El Ministerio de Educación levantó un plan de reactivación educativa, que incluye apoyo a la
convivencia y salud mental, recuperación de aprendizajes y recuperación de la asistencia después
de la pandemia. Que no se diga aquí que no se ha trabajado.
La discriminación arbitraria y los discursos de odio no se pueden tomar el Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 31 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con esta acusación están disfrazando el odio de burocracia; están actuando de mala fe y, además,
nos hacen perder el tiempo, ese tiempo que deberíamos usar para atender lo que es realmente
importante.
La gente que está allá afuera espera poder acceder a un colegio, espera que les mejoren la
alimentación en las escuelas y ruega para que la convivencia en los colegios mejore y bajen la
violencia y el bullying. Esa gente tiene sus ojos puestos en nosotros, y su expectativa es que nos
ocupemos de entregar soluciones concretas y oportunas.
La gente no quiere más peleas sin sentido.
Hoy pudimos haber aprobados proyectos para mejorar la calidad de vida de esa gente y atender
las urgencias ciudadanas, pero no; nos hicieron perder el tiempo una vez más.
Como liberal, no soy ni seré nunca un político homofóbico y nunca basaremos nuestro ejercicio
político en discursos de odio.
Rechazaré  la  acusación  porque  la  orientación  sexual  del  ministro  no  es  un  fundamento
constitucional y no hay ningún otro argumento jurídico ni político que sea relevante.
Esto, queridos y queridas colegas, es discriminación pura.
La bancada del Partido Liberal votará en contra de esta acusación constitucional, porque es
homofóbica y discriminadora.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
INVESTIGACIÓN POR COBROS EXCESIVOS EFECTUADOS POR EMPRESA
AGUAS DEL ALTIPLANO, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 5 minutos y 25 segundos, al Comité Mixto Radical-
Liberal-Democracia Cristiana-Amarillos.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Luis Malla .
El señor MALLA (de pie).-
Señor Presidente, hemos golpeado la mesa insistentemente por las injusticias que vive Arica con
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 32 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la empresa Aguas del Altiplano. Es una empresa que no ama a Arica, porque tiene la ciudad llena
de hoyos, inundaciones, filtraciones frecuentes, y a la gente viviendo en el aire. Así es, colegas:
tienen a la gente viviendo en el aire, porque las filtraciones generan socavones en sus casas. Así
es como debemos aguantar a esta empresa en Arica.
Esto ya no lo vamos a tolerar y agotaremos todas las instancias para que esa empresa se haga
responsable;  tampoco  aguantaremos  que  la  Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios  siga
fiscalizando de manera blanda.
Las y los vecinos del condominio Altos del Mar 1 nos informaron que Aguas del Altiplano lleva tres
años efectuando cobros excesivos por el consumo de agua. Son cerca de tres cobros excesivos
injustificados los que han sufrido las 112 familias que viven en este condominio social.
En junio de este año, el aumento en sus boletas fue de más de 150 por ciento respecto de los
cobros normales. Familias que pagaban menos de 30.000 pesos deben pagar más de 70.000
pesos. ¿Qué está pasando? Aguas del Altiplano se excusó de los cobros por una supuesta fuga de
agua, pero después la empresa revisó las condiciones de este condominio y constató que no había
fuga alguna. Entonces, ¿cómo es la cosa? ¿Qué está pasando? ¿Por qué la empresa se contradice?
Hasta la fecha no ha habido respuesta que compense esa situación.
En consecuencia, pido que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de Arica para
que investigue, fiscalice y sancione esta situación. Es importante que Aguas del Altiplano dé a los
vecinos y vecinas una razón por el cobro excesivo de cuentas durante estos años. Y hay que ser
enfático en que, si el cobro no se justifica, la empresa tiene que reembolsar esos recursos.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública e jerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 33 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según
dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21° del artículo 32 de la Constitución
Política de la República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida legal que permite que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública resguarden las áreas de zonas fronterizas, con el propósito de
contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, pido que los dichos del colega Longton , relacionados con que el diputado
Mirosevic y quien habla hemos entregado cifras engañosas o mentirosas, sean retiradas del acta.
Me habría gustado que durante la gestión de Piñera, en la que Arica, el norte y toda nuestra
frontera quedaron abandonados, los parlamentarios de derecha hubieran mostrado el mismo
interés que exhiben ahora.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Vamos a revisar lo que señala, señor diputado. No hay más diputados inscritos.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 34 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública e jerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según
dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21° del artículo 32 de la Constitución
Política de la República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida legal que permite que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública resguarden las áreas de zonas fronterizas, con el propósito de
contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, no podemos retroceder. El resguardo militar en la frontera ha sido una medida
disuasiva muy útil, cuyos resultados son claros. Los ingresos de migrantes ilegales por pasos no
habilitados han bajado cerca de un 50 por ciento.
Arica no da más con la crisis migratoria ni con el aprovechamiento que han realizado algunas
bandas criminales en nuestra frontera.
El Estado tiene que usar todas sus herramientas para combatir con fuerza el crimen organizado.
Las extorsiones, el sicariato, la trata de personas y los crímenes de sangre antes eran impensados
en nuestra región. Su ocurrencia demuestra que Arica está cambiada.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 35 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El miedo de la gente se percibe; duele, da rabia e impotencia la inseguridad, la delincuencia, los
robos de vehículos y los asaltos que vemos a diario. Los delincuentes roban lo que con esfuerzo
han logrado tener las familias.
Desde el Congreso Nacional debemos combatir con fuerza los graves daños y las amenazas a la
seguridad que afectan a nuestra gente. Tenemos que recuperar nuestra tranquilidad; no vamos a
retroceder en esta medida. Los militares no pueden abandonar la frontera, porque ello ha traído
buenos resultados. Vamos a aprobar la renovación del estado de excepción y la protección de
infraestructura crítica.
Ahora bien, insistiremos todas las veces que sea posible en la necesidad de medidas permanentes
para el control de la frontera. En este hemic iclo se aprobó el proyecto que crea la policía
fronteriza. Debemos hacer todos los esfuerzos para establecerla y para que este control sea
permanente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, es insólito y reprochable que en esta Cámara, después de cincuenta años,
después de medio siglo, un grupo de políticos siga negando, justificando y alabando a
torturadores, abusadores y asesinos que suman miles de años de condena. Solo se les pide un
poco de humanidad y empatía.
Es cierto que hay quienes no nacíamos en dictadura, pero muchos y muchas tampoco nacimos ni
vivimos en la Alemania nazi, y aún así, en ambos regímenes, se tienen suficientes evidencias para
condenarlos y buscar no repetirlos.
¿Saben lo que es más grave? Haber tenido la edad suficiente en dictadura, haber conocido esos
horrores y atrocidades, pero aun así no condenar la barbarie que vivieron nuestros compatriotas,
miles de chilenos y chilenas.
Para que nunca más en Chile se violen los derechos humanos, eliminemos este símbolo de
impunidad. Demos un mensaje claro y cerremos Punta Peuco , y que los violadores de derechos
humanos vayan a un módulo de una cárcel común, como debe ser.
¿En serio nos están tratando de inhumanos por exigir justicia respecto de torturadores que tienen
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 36 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algunas enfermedades? Nuestra gente está cansada de la impunidad, de los privilegios. Es
inaceptable, inhumano e indigno que criminales crueles y despiadados que tuvieron la infamia de
involucrarse en torturas, robos de niños, asesinatos, abusos de miles de personas, vivan mejor que
cualquier chileno y chilena.
Mientras las familias de los detenidos desaparecidos guardan un profundo dolor y una herida
abierta hasta hoy, los torturadores viven en máxima comodidad, con terrazas, televisión, música,
computadores, prácticas de kinesiología, multicancha y dos canchas de tenis. ¿Es en serio? Suena
absurdo. ¿Cómo es posible que personas brutales sean premiadas con una casa de retiro vip?
Quiero ser claro con el tipo de personas que vivieron en la máxima comodidad de Punta Peuco.
Manuel Contreras fue condenado por la Corte Suprema a cumplir quinientos veintiséis años de
cárcel por setenta y cinco desapariciones forzosas, tres homicidios, dos delitos de asociación ilícita
y un robo de niño. Para qué hablar de Krassnoff, que fue condenado a más de mil años de prisión.
No es una cuestión de venganza; me parece que debería ser de sentido común que cuando
hablemos de crímenes de ese calibre no sea necesario ser allendista para condenar tajantemente
el quiebre democrático y las violaciones a los derechos humanos. Solo se necesita un mínimo de
decencia, un mínimo de humanidad y un mínimo de democracia para no tolerar los niveles de
torturas, ejecuciones y desapariciones forzosas que sufrimos en Chile.
Si de una vez por todas queremos tener verdad, justicia y reparación y queremos avanzar como
país, no podemos olvidar la historia y no podemos aceptar la impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO EJECUTADOS PARA ENFRENTAR NUEVAS FORMAS DE
CRIMINALIDAD EN CHILE Y SUS CONSECUENCIAS, ESPECIALMENTE EN LA
MACROZONA NORTE DEL PAÍS (CEI 11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos del gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas formas de
criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada macrozona norte
del país.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 37 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para
enfrentar las nuevas formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la
denominada macrozona norte del país, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de
julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, en el norte, en Arica, queremos vivir en paz, queremos vivir seguros.
Hemos dicho un montón de veces en esta misma Sala que el crimen organizado llegó a Arica, y,
con eso, llegó una oscura realidad que para las ariqueñas y los ariqueños era impensada. Hoy
tenemos asesinatos, amenazas, amedrentamientos, personas enterradas vivas y una casa de
tortura. ¿En esto se convirtió Arica? Esto se pregunta siempre la gente en nuestra región.
En Arica aún no tenemos Trenes para Chile, pero lamentablemente sí tenemos al Tren de Aragua.
El crimen organizado se moderniza mucho más rápido que la ley.
Por eso, es importante que como Estado actuemos rápido, con responsabilidad. Toda la fuerza del
Estado debe ir contra estos criminales. Para eso hemos ingresado desde esta diputación una
batería de proyectos de seguridad, entre otros el proyecto de ley de protección de fiscales y
testigos, el proyecto de ley sobre amenaza del crimen organizado, el proyecto de ley antirrobos de
vehículos, el proyecto de ley contra la trata de personas; el proyecto de ley antiloteos ilegales, y el
que busca la creación de una policía fronteriza.
Deben saber que para Arica y el norte la seguridad es una prioridad. Por eso hago un llamado a
que tramitemos con celeridad estos proyectos de ley, en particular la iniciativa relacionada con
fiscales y testigos.
Aprovecho de agradecer el trabajo de la fiscalía de Arica y Parinacota , de la Polic ía de
Investigaciones, de Carabineros y de Aduanas, instituciones que han hecho un arduo y fructífero
trabajo en desbaratar bandas criminales extranjeras.
Votaré a favor este informe.
Hago un llamado a ponernos de acuerdo y, de una vez por todas, dejar la pelea chica y el matinal.
Sentémonos de una vez por todas a la mesa y avancemos en seguridad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 38 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, se les acabó la fiesta a quienes ensucian el río San José. No queremos que
nuestra Arica se convierta en un basural; no queremos que año a año se ensucie la playa
Chinchorro con basura de gente cochina que lanza hasta refrigeradores en el río mientras está
seco. Es por eso que votaré a favor este proyecto.
Aumentaremos las sanciones para quienes ensucian nuestras ciudades. No seremos tolerantes con
los responsables de crear prácticamente microvertederos en medio de Arica, cerca de las plazas, a
la vista de las y los vecinos.
Arica es una ciudad con historia, una ciudad patrimonial, con el carnaval más grande de Chile y las
momias más antiguas del mundo, y es la capital del surf; por eso no puede estar sucia. Tiene que
ser una ciudad limpia, ordenada y linda.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 39 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si no partimos por limpiar la casa y cambiar la cultura que algunos y algunas tienen, no seremos
nunca la potencia turística en que Arica se puede y se debe convertir.
Creo que todos los ariqueños y ariqueñas hemos visto a los irresponsables que botan sus
escombros y basura en los peladeros de los barrios. Literalmente acumulan montañas de
inmundicia e insalubridad. Creo que lo que propone este proyecto es de sentido común, pues
nadie quiere vivir así, nadie quiere tener eso al lado de su casa.
No podemos seguir tolerando estas prácticas incivilizadas. Arica no puede ser un basural;
cuidemos nuestra ciudad. Al aprobar este proyecto podrán ser sancionados con cárcel quienes
boten basura y escombros en calles, plazas, peladeros y espacios públicos.
Ahora bien, también es importante que como Estado adoptemos el compromiso de mejorar los
sistemas de gestión de residuos, que haya lugares apropiados para botar los residuos, que la
recolección sea eficiente, que se recicle lo que más se pueda y que los recolectores de basura
trabajen en las mejores condiciones.
En definitiva, apoyaré este proyecto, que castiga a los que ensucian la calle, pero también hago el
llamado a que avancemos más allá, a que mejoremos los sistemas de recolección de basura y la
limpieza de nuestras calles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 40 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Gracias, señora ministra. Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, el camino nunca debe ser la violencia. La manifestación pacífica debe ser la
tónica en cualquier lucha por un país más justo. Sin embargo, siempre hay descolgados que
empañan las manifestaciones con su violencia. Atemorizan, destruyen y juegan en contra de
cualquier demanda justa. Como diría el grupo de rap Ley 20Mil en su canción Naturaleza muerta:
“guarda esa molotov, que el camino no es la violencia/ que el Estado sufre más cuando usamos la
inteligencia.”.
En 2019, la ciudadanía se manifestó en masa por una sociedad más justa y por una vida mejor.
Chile levantó la voz y una gran mayoría de chilenos y chilenas se manifestó pacíficamente por
derechos sociales, mejores pensiones, mejor salud, mejor educación, mejores sueldos. Para
ponerlo en simple, la ciudadanía levantó la voz contra las injusticias de una sociedad en la que
cada cual tiene que rascarse con sus propias uñas.
Hoy, en 2023, ese deseo sigue vigente. Si estamos aquí, nuestra obligación es llevar mayor
bienestar  a  las  poblaciones,  justicia  territorial  a  las  regiones  extremas  que  se  sienten
abandonadas y demostrarle a nuestra gente que la política importa y sirve cuando se hace bien y
con el corazón.
Hoy, la esperanza por una mejor vida tiene que seguir vigente. Hago ese llamado a este Congreso
para que asumamos con responsabilidad la tarea de mejorar las condiciones de vida de las
chilenas y los chilenos y evitar la desconexión entre los políticos y la ciudadanía, que ha derivado
en marchas, manifestaciones y luchas ciudadanas.
Sin embargo, no es novedad para nadie que entre esas demandas legítimas y las grandes
manifestaciones pacíficas se colaron personas violentas que solo tuvieron interés en destruir. Esas
personas no creen en una mejor sociedad. Ocultándose en la masa, también se colaron criminales
que aprovecharon de robar. Esos insensatos solo lograron instalar el miedo y destruir lo que con
mucho esfuerzo se había construido. No podemos permitir la violencia en democracia, de
cualquier lado que provenga. La manifestación pacífica debe ser un derecho pleno, porque nos
hace avanzar hacia una sociedad más justa y consciente.
El orden público y el derecho a la manifestación pacífica deben garantizarse de manera
complementaria. Para eso, este proyecto es un avance, porque busca perseguir a quienes porten
combustible en las manifestaciones y tengan intenciones incendiarias, cuando el resto de la
ciudadanía protesta con argumentos y esperanza. Así, entrega a las policías la posibilidad de
detener a quienes tengan los instrumentos para fabricar bombas molotov.
La movilización social ha sido un estandarte para el avance del progresismo en Chile, como ocurrió
en 2006 y 2011. Esos movimientos justos y democráticos tienen que ser protegidos de la
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 41 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
violencia, tanto de la ejercida por el Estado, que dejó en 2019 a más cuatrocientas personas con
ojos mutilados, como de la violencia de los criminales que lanzan bombas molotov.
Aprobaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 42 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, hace más de una década que nos encontramos en la peor sequía del país.
Tenemos que actuar ahora, porque quedarnos sin agua significa la muerte.
Por eso, reutilizar las aguas grises de las casas es una gran oportunidad. Con las aguas de los
lavamanos, los lavaplatos, las lavadoras, etcétera, podríamos reducir el consumo de agua potable
en más de un 30 por ciento; con estas aguas podríamos regar las plazas y parques de nuestra
Arica, una ciudad emplazada en medio del desierto de Atacama. Así podríamos conciliar el cuidado
del medio ambiente y el resguardo del agua necesaria para que sigamos viviendo.
Sabemos que la crisis hídrica en Chile es un problema estructural, por lo que hay que tomar
medidas de gran magnitud. En tal virtud, este proyecto es un gran avance, porque permitirá
ampliar los usos que se dará a las aguas grises tratadas destinándolas también para fines
silvoagropecuarios.
Con todo, este avance no es suficiente; es mínimo y tímido, y necesitamos ir por más. El desafío
macro es lograr que todas las aguas grises de Chile puedan ser sometidas a tratamiento para su
reutilización, pero, para eso, necesitamos que nuestras ciudades estén preparadas. Nuestros
sistemas  de  alcantarillado  son  antiguos  y  tenemos  que  iniciar,  ahora,  grandes  obras  de
infraestructura para construir una gran red nacional de recolección y reutilización de aguas grises.
¿Cómo logramos recolectar las aguas grises tanto de las nuevas viviendas como de las que ya
están construidas? A este desafío tenemos que responder como Estado.
Si queremos que este proyecto tenga un impacto real, pensemos en un futuro de nuestra gente y
pongamos la inversión del país en esto. Con inversión pública y privada tenemos la oportunidad de
ser pioneros en una gran red nacional de reutilización de aguas grises.
En definitiva, debemos asumir el gran desafío de crear e implementar un plan nacional de
tratamiento de aguas que se haga cargo de la reutilización y tratamiento completo de todas las
aguas servidas.
¿Por qué no partimos con Arica? Construyamos una planta de tratamiento de aguas grises en
Arica. Si la empresa Aguas del Altiplano quiere contribuir en serio con la ciudad, debería construir
una planta de reutilización de aguas grises y no una desaladora. Arica tiene que crecer y para eso
necesitamos grandes inversiones en infraestructura.
Entonces, propongo que se elabore un proyecto para construir una planta de reutilización de
aguas grises para regar todas las plazas y parques de Arica y que sea financiado con fondos del
gobierno regional.
Hago un llamado a que pensemos en nuestro Chile y en nuestra Arica, pero pensemos en grande y
no pensando en la próxima elección; pensemos en el largo plazo, con un umbral de cien años,
pensando en qué queremos dejarles a nuestros hijos e hijas.
Necesitamos esa visión para poner voluntades en modernizar toda nuestra red de aguas servidas,
incluyendo aquellas que hoy se arrojan al mar con un dudoso y mínimo tratamiento.
No queremos más emisarios, no queremos más contaminación del mar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 43 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, el trabajo de los profesores y de las profesoras es pura vocación y entrega.
Ellos cargan con la responsabilidad de educar generación tras generación, pero también con
extensas jornadas de trabajo que siempre se escapan de las aulas, por tanto, este inevitablemente
llega a sus hogares. Además, cargan con infraestructura educativa deficiente, con sueldos bajos,
con poco tiempo para sus familias; cargan con las angustias de sus estudiantes, con los sueños de
los niños y de las niñas. Y aun con toda esta carga, se les suman evaluaciones, necesarias, pero
excesivas.
Cada vez que hemos pedido una educación de calidad, nunca ha sido para poner a las y los
profesores bajo la presión y la responsabilidad de esta calidad. Por eso, no es posible que a todas
las tareas que exige el trabajo docente se sumen, además, evaluaciones múltiples y agobiantes. Al
contrario, si vamos a evaluar a los y las docentes, tiene que ser en favor de la calidad de la
educación, es decir, para acompañarlos y ayudarlos a mejorar, no como una vía de presión o
castigo de la cual dependan su remuneración y su continuidad laboral.
Para ello, este proyecto es un avance, puesto que se hace cargo de eliminar la existencia de dos
sistemas de evaluación y deja un único sistema. También se hace cargo de mejorar las
inducciones y los acompañamientos que posibiliten la carrera docente, sobre todo a aquellos que
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 44 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
están comenzando su camino.
Las y los docentes son un pilar clave de esta y todas las sociedades, y el Estado chileno, como
llevan remarcándolo por años, tiene una deuda histórica con las y los profesores que han formado
a las generaciones de las últimas cuatro décadas. No les demos más la espalda y, de una vez por
todas, acojamos a las y los profesores de Chile en el lugar que se merecen, y un mínimo para ello
es aprobar este proyecto.
Por eso, por respeto a quienes nos educaron, la bancada liberal votará a favor de esta iniciativa.
Asimismo, hacemos un llamado a seguir avanzando en saldar las deudas históricas que tenemos
con nuestras y nuestros docentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media,
correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles
4 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en la sesión 88ª de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 45 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MALLA.-
Señor Presidente, amar y cuidar esta patria tiene que ser nuestro norte. Cantar el himno e izar la
bandera es importante, pero no prioritario. Hay prioridades, colegas. Aquí se le ha dado prioridad a
este proyecto, que ingresó hace poco más de un mes, en circunstancias de que el proyecto
antiextorsiones y amenazas del crimen organizado duerme en esta Cámara desde hace un año.
Avancemos en lo que la ciudadanía necesita: en seguridad, pensiones, salud, educación; en
colegios decentes, donde las y los estudiantes canten el himno e icen con orgullo su bandera.
Nuestro himno y la bandera representan a esta nación y son símbolos que cuidamos con el
corazón y que unen en una sola voz a los miles de chilenos y chilenas.
En Arica, en sus colegios y liceos, cantamos desde hace décadas el himno de Chile y el hermoso
himno de Arica, pero no porque nos obligue una ley, sino porque los sentimos y los entendemos;
por eso, los cantamos a todo pulmón. Así que para Arica no será novedad este proyecto.
Pero no nos perdamos, colegas: la patria la tenemos que hacer todos los días y no solo cantando el
himno. Nuestro trabajo en este Congreso no puede ser un mero saludo a la bandera. No
tendremos patria sin seguridad; no tendremos patria sin bienestar; no tendremos patria si no le
aseguramos a nuestra gente una vida digna.
En el norte, el crimen organizado sigue tomando fuerza y, lamentablemente, algunos vecinos han
tenido que sufrir los daños de las extorsiones criminales. Mientras las familias en Arica viven esta
realidad, nuestro proyecto de ley antiextorsiones y amenazas del crimen organizado sigue
estancado en la Comisión de Constitución. ¿Qué les decimos entones a esas familias? ¿Que canten
el himno nacional? Defender a nuestro país del crimen organizado es mucho más patriota que
obligar a cantar el himno nacional en los colegios, colegas. Hoy podríamos estar discutiendo cómo
mejorar la salud, la educación, las pensiones y cómo garantizar una patria segura, pero nos hemos
enfrascado dos días completos en discutir este proyecto de ley.
Colegas, en lugar de estar haciendo un saludo a la bandera, hagamos patria de verdad.
Por mi amor a la patria, aprobaré este proyecto que establece la obligación de entonar el himno
nacional e izar nuestra bandera en los colegios, al menos, una vez al mes, pero también, por mi
amor a la patria, seguiré luchando por más seguridad, por mejores pensiones, por mejor educación
y por quienes hacen patria en el altiplano, en los valles y en las fronteras de mi amada Arica y
Parinacota .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 46 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, el sueño de la vivienda propia parece cada vez más lejano para cientos de miles
de familias ariqueñas y chilenas. No podemos quedarnos de brazos cruzados y dejar abandonadas
a las familias que trabajan incansablemente para llegar a fin de mes con ingresos que,
lamentablemente, apenas les alcanzan para parar la olla y pagar los abusivos arriendos.
Porque no podemos tolerar esta injusticia, apoyaré cada proy ecto que permita que las familias de
clase media y que las y los jóvenes puedan tener sus casas propias; que permita asegurar desde
hoy a diez años que las familias chilenas tengan algo tan básico como un techo para dormir.
Aún no entiendo cómo está permitido tan fácilmente que las personas más ricas de este país
hagan un negocio abusivo de algo tan básico como tener un techo. No hablo de las personas que
tienen una segunda vivienda que arriendan para tener un ingreso extra, sino de esas personas que
tienen cinco, seis e, incluso, diez departamentos en arriendo. Si toda esa plata de los arriendos se
destinara a pagar un dividendo, tendríamos un poco de justicia social en este país. La gente podría
estar invirtiendo en sus casitas y no se abultaría el bolsillo de otras personas que se aprovechan
de su posición social.
Por eso, no dejaremos de trabajar para que haya soluciones urgentes y rápidas a la crisis
habitacional. Tenemos que lograr que la vivienda propia y digna sea un derecho garantizado. Este
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 47 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto es una contribución significativa a la titánica tarea de enfrentar la crisis habitacional, y
agradezco al gobierno por su elaboración.
En concreto, este proyecto dará mayores herramientas a las familias para comprar viviendas
nuevas, ya que podrán acceder a un crédito reembolsable que subsidiará aproximadamente tres
dividendos anuales entre 2024 y 2029. Es decir, los beneficiarios podrán recibir cerca de 6
millones de pesos para pagar una casa propia. Este es un aporte significativo que, sin duda, tiene
que sumarse a otros esfuerzos que deben ser cada vez mayores.
Votaré a favor este proyecto, porque será, al menos, un pequeño alivio al bolsillo de miles de
familias de clase media en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 48 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, esta semana tenemos en nuestro poder aprobar o rechazar el presupuesto del
país.
Tendría que estar contento, porque de la decisión de esta semana depende aprobar más recursos
para ayudar a nuestra gente, pero estoy con sentimientos encontrados.
Vengo con mucha preocupación, porque el día de hoy la propuesta de presupuesto no aborda la
primera urgencia de salud en Arica, que es el cáncer. El cáncer es la primera causa de muerte en
Arica y Parinacota , y no tenemos un centro oncológico ni de radioterapia. Arica no está preparada
para atacar su primera causa de muerte.
He ingresado una indicación para que existan recursos disponibles para el diseño y construcción
de un centro oncológico para Arica, y aprovecho de pedir a los colegas su voto a favor de esta
indicación.
Ningún bolsillo aguanta viajes a Antofagasta y Santiago para tratar esta desgraciada enfermedad.
No podemos aguantar que quienes no pueden viajar deban esperar la muerte en Arica porque no
tienen los medios para viajar o porque se demora la interconsulta. Principalmente, me refiero a
aquellos y aquellas que hacen patria en sectores rurales de nuestra región. ¡Esto es inaceptable!
Sabemos que hay recursos y que Arica necesita con urgencia este centro.
Quiero anunciar que rechazaré la partida del Ministerio de Salud y otras partidas insuficientes del
presupuesto, como la del Ministerio de Educación, si Arica no tiene los recursos necesarios para
mejorar su infraestructura en salud. Lo venimos gestionando durante dos años. No dejaremos que
una vez más les cierren la puerta en la cara a los ariqueños, a las ariqueñas y a los
parinacotenses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 49 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, quién podría estar en contra de un centro oncológico para el tratamiento del
cáncer en una zona extrema; quién podría estar en contra de ayudar a miles de personas que
deben viajar diez horas o 2.000 kilómetros para tratar esta desgraciada enfermedad.
La primera causa de muerte en Arica es el cáncer. Pese a ello, no tenemos radioterapia ni un
centro para otorgar a las familias un tratamiento como se debe.
Se trata de una cuestión de vida o muerte. Con mucho dolor, les digo que cada día que pasa sin la
implementación de este centro es un día menos para mi gente.
Mientras les muestro esta cruda realidad, en mi Arica hay una familia que acaba de recibir la
noticia de que el cáncer afecta a uno de los suyos, por lo que está pensando cómo juntar la platita
para viajar a tratarse esta trágica enfermedad lejos de sus cercanos.
Por eso, llevamos meses gestionando, yendo de puerta en puerta y de reunión en reunión, para
que Arica logre abordar su primera urgencia en salud.
Hoy, las personas de Arica con cáncer son derivadas a Antofagasta, saturan la capacidad de esa
región, o a Santiago, donde ningún bolsillo aguanta el costo de la estadía, los remedios, las
comidas diarias y el tratamiento.
En consecuencia, tener un nuevo centro oncológico en Arica sería una buena noticia para todo el
norte.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 50 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de dicho centro ya comenzó su tramitación, pero es crucial que aseguremos en esta
ley de presupuestos los recursos necesarios para los estudios de preinversión, prefactibilidad y
diseño. Necesitamos asegurar esos recursos.
Por eso, ingresé una indicación para asignar recursos al diseño y construcción de un centro
oncológico y radiológico para la Región de Arica y Parinacota.
Les pido su apoyo, colegas, y no por mí, sino por mi gente. No les cierren la puerta en la cara a los
ariqueños y ariqueñas, no los dejen morir esperando una interconsulta en Antofagasta o Santiago .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto
supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo
dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para aplicarlo en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 104ª de la presente legislatura, en jueves 16 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 51 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, necesitamos estado de excepción en Arica; necesitamos estado de excepción en
la macrozona norte.
Arica está siendo víctima de organizaciones criminales, que se han aprovechado de nuestras
fronteras y de nuestra gente. Se han tomado territorios de nuestra ciudad, como Cerro Chuño ,
toma que debe ser erradicada y demolida cuanto antes.
En Arica hay lugares donde ya no se puede caminar de noche. Es lamentable y, como siempre, las
más afectadas son las poblaciones periféricas y vulnerables. No damos más; la migración ilegal se
desbordó. Los crímenes, los robos, las encerronas y el miedo de nuestra gente son pan de cada
día en nuestra región y en nuestra ciudad, y no tenemos por qué pagar las consecuencias de una
dictadura que no ha hecho más que dañar a Latinoamérica.
Es por eso que junto con el diputado Videla propusimos el proyecto de expulsión inmediata de
extranjeros que delinquen. La frontera norte no es la frontera de Arica; es la frontera de todo
Chile. Por eso tienen que ponerse todas las fuerzas y recursos del Estado para controlar nuestra
frontera y perseguir las bandas criminales como el Tren de Aragua. Que no haya tolerancia y se
tomen las medidas más drásticas para erradicar a estas bandas.
El resguardo de zonas fronterizas en la macrozona norte ha sido una buena medida de
emergencia. Los militares han trabajado codo a codo con las policías. Este trabajo redujo los
ingresos clandestinos en 29 por ciento. También valoro que este gobierno, como ningún otro, ha
puesto los recursos en ello: 11.000 millones de pesos en equipamiento para la frontera. Esa es la
línea correcta y tenemos que seguir avanzando.
Con todo, es triste, porque estamos pagando caro la desfachatez y el abandono del gobierno de
Sebastián Piñera, un Presidente irresponsable que abrió las puertas de nuestro país, que hizo un
llamado en Cúcuta para que vinieran todos a Chile porque aquí los esperábamos, y que dio visas
democráticas sin ningún filtro. Si hasta el líder del Tren de Aragua tenía una visa. “Recibiremos a
los migrantes hasta que el país lo resista”, decía su vocera de gobierno; pero, muy a su estilo de
vociferar y no actuar, no puso ningún tipo de resguardo para Arica y Parinacota .
Hoy la realidad es dura, por lo que Arica lo dice fuerte y claro: que los que vienen a delinquir sean
expulsados.
He dicho.
-Hablan los diputados Undurraga y Bobadilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 52 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO PARA ACTUALIZACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE
PROGRAMA DE INTERVENCIÓN EN ZONAS CON PRESENCIA DE POLIMETALES
EN ARICA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 741)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, Arica es una zona de sacrificio olvidada. Esto, porque miles de ariqueños y
ariqueñas fueron intoxicados, escuchen bien, por más de 20.000 toneladas de desechos tóxicos
con altas concentraciones de plomo y arsénico. Esta es una de las cicatrices más profundas de
Arica, y, lamentablemente, este capítulo no se encuentra cerrado, no se ha solucionado ni
reparado de manera suficiente.
Quiero ser claro en decir que esto fue un crimen medioambiental y de salud pública gigante, y
provino de Suecia en los años 1984 y 1985, por la empresa Boliden .
Nuestros niños y niñas pagan hoy con su salud las negligencias y crímenes del pasado. Las
familias han vivido un proceso muy doloroso, saliendo y entrando con frustración en atenciones de
salud, reuniones y tribunales. Eso nos transmiten la agrupación Mamitas del Plomo y las dirigentas
del plomo. Necesitan justicia; necesitan más.
Por eso, mediante esta solicitud de resolución pedimos al Presidente de la República que extienda
los beneficios de la ley de polimetales a las niñas y niños nacidos después de 2021, que asegure
que el tratamiento sea realizado por especialistas en toxicología y que permita la detección de
contaminación con exámenes de salud privada.
No pedimos caridad, sino justicia. Pedimos su apoyo, colegas. Necesitamos que nos apoyen con
esta solicitud y que el gobierno pueda extender los beneficios de la ley de polimetales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 53 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, los delincuentes y las bandas de crimen organizado no pueden tener un
segundo de respiro. La vida de las ariqueñas y ariqueños y de cada chilena y chileno están en
juego, y quienes atentan contra ella no merecen libertad. Por la seguridad y tranquilidad de todas
y todos, deben ir a la cárcel.
Los criminales armados son un peligro para nuestra sociedad, para Arica, para los barrios donde
crecí. Hace años, nuestra ciudad era tranquila, podíamos caminar por la calle con calma, incluso
en las noches, pero ahora todo eso se acabó.
Los delitos violentos crecieron, llegó el crimen organizado a algunas zonas rojas de Arica y hemos
visto correr sangre como nunca lo habíamos visto en la historia de nuestra ciudad. No nos
podemos quedar de brazos cruzados.
Me consta que las policías y la fiscalía trabajan día y noche contra la delincuencia. Tienen todo mi
apoyo y respaldo desde el Congreso para que la ley se adelante a los criminales y no al revés.
Votaré a favor este proyecto de ley, porque ayuda a la lucha contra el crimen organizado y la
delincuencia con medidas efectivas y aterrizadas. Lo votaré a favor porque entrega mejores
herramientas a la persecución penal de los delincuentes que usan armas de fuego y que forman
bandas de crimen organizado. ¡Ya estamos chatos en Arica!
Colegas, les pido a cada una y cada uno que votemos a favor este proyecto y que avancemos más
rápido que el crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 54 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE COMUNA PUERTA NORTE EN REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto de los partidos Radical, Liberal,
Demócrata Cristiano y Amarillos, hasta por cinco minutos y 25 segundos.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señora Presidenta, Puerta Norte necesita ser una comuna. Son cerca de 100 mil habitantes que
anhelan tener su comuna, tener más seguridad, mejor acceso a la salud, a la educación y, de una
vez por todas, salir del abandono del sector norte de Arica.
Hoy, cuando la inseguridad y la delincuencia se están tomando el sector, es urgente que esta zona
pueda contar con recursos propios y exclusivos, porque necesitamos más comisarías con
carabineros dedicados exclusivamente a los barrios de la puerta norte. También, que se construya
un gran hospital y lleguen más especialistas.
No puede ser que haya barrios con más botillerías que colegios. Paremos con esto, es insólito, no
dejemos botada a nuestra gente.
Quiero agradecer el trabajo de la coordinadora poblacional para la creación de la futura comuna
de Puerta Norte. No los vamos a dejar solos y acompañaremos su lucha.
Por último, quiero hablar por los miles de habitantes de Villa Frontera, allá, hacia el final de Arica,
no tienen ni siquiera alcantarillado, calles pavimentadas, iluminación y los servicios básicos son
escasos. Se trata de miles de vecinos y vecinas que no dan más del abandono.
Construyamos, de una vez por todas, la comuna Puerta Norte para llevar inversión, seguridad y
desarrollo.
Que la justicia territorial se haga realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 55 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, en Arica no vamos a tolerar más la migración ilegal ni el ingreso clandestino.
Hoy votaré a favor de que se tipifique el ingreso ilegal a Chile como un delito.
Nuestra frontera norte, en Arica, ya colapsó. No podemos seguir con controles débiles y
vulnerables. Esta situación la tenemos que parar; así lo pide nuestra gente. Es así de simple.
Las personas que sí quieren venir a contribuir a nuestra sociedad, a trabajar, a buscar una mejor
vida, lo podrán hacer, pero de forma legal y por pasos habilitados; pero a los que quieran saltarse
la fila hoy les cerraremos la puerta.
La agudización de la crisis migratoria no ha sido fácil, porque muchas bandas se han aprovechado
de esta situación. Se tomaron la frontera, se tomaron Arica, se tomaron Cerro Chuño y los barrios
de mi ciudad. ¿Para qué? Para delinquir, para armar sus bandas delictivas, para aprovecharse de
nuestra gente y llenarla de miedo. No les bastó con delinquir en otros países, sino que están
intentando tomarse el nuestro también.
Por eso, esta situación debe detenerse con fuerza, con el máximo control y con las penas más
duras. No vamos a permitir que se sigan colando criminales por nuestra frontera y ocupen el norte
para sus operaciones ilícitas de tráfico, crímenes de sangre, trata de personas y extorsiones.
Porque quiero recuperar el Arica de antes, porque quiero recuperar la primavera que nos quitaron,
porque quiero a Arica segura y tranquila, voy a votar a favor esta iniciativa para tipificar el ingreso
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 56 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
clandestino por la frontera como un delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 57 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, la verdad es que hemos esperado por décadas acabar con las pensiones de
miseria. Hemos esperado por décadas que las pensiones por lo menos permitan llegar a fin de
mes. Hoy, la derecha les quiere dar un portazo en la cara a todos los jubilados actuales y también
a los chilenos que esperan tener una vejez decente.
Quiero preguntar a los colegas de derecha que van a votar en contra: ¿cómo van a mirar a la cara
a esa abuelita que recibe una pensión de menos de cien mil pesos y que tiene que seguir
trabajando en la feria vendiendo sus cositas o en los semáforos vendiendo parches para vivir?
¿Qué les van a decir a los hijos de esos pensionados que escuchan seguido decir:
“Hijo, con esta plata tengo que elegir entre comer o comprar mis remedios”? ¿Les van a decir la
verdad?  ¿Les  van  a  decir  a  esas  pensionadas:  “Señoras,  disculpen,  pero  rechazamos  la
oportunidad de subirles inmediatamente las pensiones, porque preferimos cuidarles el negocio a
las AFP”? La cosa es simple: están por subir las pensiones de la gente o están por dejarlas tan
miserables como están.
Aprobaré esta reforma, porque sube las pensiones inmediatamente y garantiza la estabilidad de
las pensiones futuras. Hoy, tenemos una oportunidad real y aterrizada para subir las pensiones
inmediatamente, pero la derecha no está dispuesta a trabajar por el bien de Chile. ¿Qué protegen?
¿Su ideología? ¿O le están cuidando el negocio a las AFP?
En 2023, las AFP se llevaron para su bolsillo más de 349.000 millones de pesos. ¿Y qué pasó con
las pensiones? Bajaron. Todos sabemos que el sistema de capitalización individual fue un fracaso
para pagar pensiones mínimamente decentes. Su único éxito fue darle liquidez al mercado
financiero y llenarles los bolsillos a los dueños de las AFP.
La derecha dice que esta reforma les quiere quitar los ahorros a los trabajadores. Eso es falso; la
reforma protege la propiedad de los ahorros y además crea un seguro social para subir las
pensiones.
¿Por qué se oponen, si ustedes quieren defender la propiedad de los ahorros? ¿Por qué se oponen,
si ustedes también defendían la libertad de elegir?
Por favor, colegas, sean responsables y dejen de oponerse sobre la base de mentiras.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 58 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por si aún no les queda claro, quiero darles un ejemplo de cómo quedarían las pensiones para las
mujeres si solo se basaran en cotización individual, como defiende la derecha, y cómo quedarían
con el sistema mixto propuesto en esta reforma. Solo con ahorro individual, una mujer que cotizó
diez años recibiría 140.000 pesos, y con esta reforma recibiría 448.000 pesos.
¿Les fallan las matemáticas a los colegas de la derecha, quienes no ven que el ahorro individual es
insuficiente? ¿O quizás hay que regalarles una calculadora? Mejor aún, hay que regalarles una
visita a los barrios donde las personas mayores están luchando día a día para comer.
No clausuren el debate, y no le lleven una nueva decepción a quienes votaron por ustedes. Con el
6 por ciento que quiere la derecha, las pensiones recién mejorarán en cuarenta años. Dejen de
darle la espalda a la gente y de cuidar los intereses del mercado financiero. Si no quieren mejorar
las pensiones, digan la verdad y asuman que están peleando por los dueños de las AFP.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud de S. E. el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia de medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguarden Áreas de Zonas Fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta N° 7
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 59 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, ahora más que nunca necesitamos que los militares resguarden la frontera,
ahora que tenemos un boom de ingresos ilegales, como lo vemos en Colchane y Arica. Además, no
podemos olvidar que tenemos una crisis de violencia de la mano del crimen organizado en
Ecuador.
No podemos soltar nuestra frontera; no podemos aflojar ni permitir que se nos metan criminales
por la ventana. Por lo mismo, doy mi respaldo y mi voto para que los militares resguarden la
frontera.
Ante la amenaza del crimen organizado debemos usar todas las fuerzas del Estado para proteger
Chile, ¡todas! En Arica, nuestra gente no da más de miedo, inseguridad e impotencia. Antes podía
caminar tranquila a cualquier hora por las calles de la ciudad, pero ahora ya no puede hacerlo. Así
de simple. Le teme a los robos, a los portonazos, a los homicidios, a las extorsiones. En Arica casi
día por medio encuentran a una persona asesinada, torturada o sepultada viva. ¡Nuestra gente
tiene miedo!
Es decepcionante que ya sea normal ver todas las semanas casos de homicidios en las noticias
locales de Arica, como el que ocurrió anoche en la calle Lincoyán.
Es cierto que en 2023 los homicidios disminuyeron 43 por ciento respecto del 2022, pero ese
porcentaje no es motivo de celebración. Las cifras de homicidio en nuestra región son
vergonzosas. De hecho, somos una de las regiones con más homicidios por cada 100.000
habitantes. La comuna de Arica está en el segundo lugar, detrás de Santiago, con una tasa de 7,4
homicidios por cada 100.000 habitantes. Santiago exhibe una tasa de 7,5 homicidios por cada
100.000 habitantes.
¿Qué está pasando? Arica era una ciudad tranquila, pero ahora casi estamos al nivel de Santiago.
En verdad, no me la creo. ¿Por qué Arica? Porque es una ciudad fronteriza que está pagando caro
el abandono histórico del Estado de Chile y la instalación del crimen organizado internacional.
Al gobierno se le está yendo de las manos la situación en Arica. Hemos insistido, una y otra vez,
en la creación de una policía fronteriza, una policía municipal, que permita descongestionar
Carabineros, y en la erradicación y demolición de cerro Chuño , pero aún no hay avance en
ninguna de esas materias.
Solo quiero advertir que se nos está acabando el tiempo. Si no paramos la crisis de ingresos
ilegales y el crimen organizado, la situación será irreversible, así como lo hemos visto en otros
países.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 60 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡No tenemos más tiempo! ¡Tomemos acciones ahora!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 61 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Malla ; Mirosevic ; Trisotti y Videla ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez , doña Joanna ,
que "Establece el deber de los municipios de informar el destino de los
recursos provenientes del pago del permiso de circulación". Boletín N°
15732-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bernales  ; Malla ; Mirosevic  ; Trisotti  y Videla ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Ilabaca ; Malla ; Undurraga, don Francisco ; Videla y Winter ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Ossandón , que "Modifica la
ley N°18.556, para permitir la desinscripción voluntaria temporal del
padrón electoral". Boletín N° 15786-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic  ; Bernales  ; Ilabaca  ; Malla ; Undurraga, don Francisco  ; Videla y
Winter ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla ; Bernales ;
Calisto ; Camaño ; Mirosevic ; Santana y Videla ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 62 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Medina ; Placencia y Schneider , que "Modifica la ley N°21.091
para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior". BOLETÍN N° 15831-04. A LA
COMISIÓN DE EDUCACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Calisto ; Camaño ; Mirosevic  ; Santana y Videla ; y de las
diputadas señoras Medina ; Placencia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes
; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ; Ibáñez ;
Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de prevención y sanción del delito de loteo
irregular". Boletín N° 16010-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bello; Bulnes ; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ;
Ibáñez ; Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ;
Arce ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Bernales ; Cuello ;
Lagomarsino ; Malla ; Mellado, don Cosme , y Sáez , que "Modifica el
Código de Minería para establecer una distancia mínima entre concesiones
mineras y lugares poblados". Boletín N° 16011-08.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 63 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Delgado ; Arce ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Bernales ; Cuello ;
Lagomarsino ; Malla ; Mellado, don Cosme , y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso; Bello;
Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño; Camaño;
Malla; Rathgeb y Venegas, que "Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios, para
privilegiar la alimentación saludable y la producción local en la
adjudicación de servicios de alimentación". Boletín N° 16083-01.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Veloso; Bello; Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño;
Camaño; Malla; Rathgeb y Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga, don
Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y
Veloso , que "Modifica el Código Penal para sancionar la usurpación de
identidad realizada a través de redes sociales". Boletín N° 16114-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga,
don Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Malla ; Mirosevic y Videla , y de la diputada señora Delgado , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 64 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Código Penal en lo relativo al delito de usurpación de identidad en el
contexto de uso de inteligencia artificial". Boletín N° 16112-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla , y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el
Código Procesal Penal para permitir la comparecencia telemática de los
fiscales del Ministerio Público cuando la peligrosidad de los imputados
pueda comprometer su vida o integridad física". Boletín N° 16298-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y
Videla ; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el Código Procesal Penal para
permitir la comparecencia telemática de los fiscales del Ministerio Público cuando la
peligrosidad de los imputados pueda comprometer su vida o integridad física". Boletín
N° 16298-07.
Ver texto moción
Diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Videla ;
Bernales ; Malla y Mirosevic ; y de la diputada señora Delgado, que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito autónomo la acción de
causar la muerte de un animal y establecer la circunstancia agravante que
indica". Boletín N° 16355-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Videla ; Bernales ; Malla y Mirosevic ; y de la diputada señora Delgado.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 65 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
De Rementería ; Lagomarsino ; Malla; Sáez y Teao , y de la diputada
señora Rojas , que "Otorga reconocimiento como pueblo tribal a los
habitantes del Archipiélago Juan Fernández e Islas Desventuradas".
Boletín N° 16353-17.
VerTextoMoción
Diputados señores Brito ; Cuello ; De Rementería  ; Lagomarsino  ; Malla; Sáez y Teao , y de la
diputada señora Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado;
Arce ; Castillo ; González , doña Marta , y Tello ; y de los diputados señores
Bernales ; Malla ; Palma ; Rivas y Videla , que "Modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputadas y Diputados para crear una comisión permanente
de Protección y Bienestar Animal". Boletín N° 16369-16.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; Castillo ; González , doña Marta  , y Tello ; y de los diputados
señores Bernales ; Malla ; Palma ; Rivas y Videla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Castro ; González, don Félix ; Leiva; Malla ; Ramírez, don Matías ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante , que "Modifica la
ley N° 20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para autorizar la adquisición, posesión y uso de hoja de coca
en estado seco, en las circunstancias que indica". BOLETÍN N° 16381-25. A
LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 66 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Castro ; González, don Félix  ; Leiva; Malla ; Ramírez, don
Matías ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Cifuentes ; Mirosevic y Videla y de las diputadas señoras Cicardini ;
Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano que "Modifica la Ley sobre
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para eximir, a
estudiantes con trastorno del espectro autista, de la aplicación del
procedimiento sancionatorio por infracción a las normas de convivencia
escolar". Boletín N° 16385-04.
Ver texto moción
Diputados señores Malla; Bernales  ; Cifuentes  ; Mirosevic  y Videla y de las diputadas señoras
Cicardini ; Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider;
Gazmuri; González, doña Marta y Olivera, y de los diputados señores
Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana, que "Establece un sistema de
protección para estudiantes de educación superior que requieren cuidados
en su salud mental". Boletín N° 16428-04
VerTextoMoción
Diputadas señoras Schneider ; Gazmuri ; González, doña Marta  y Olivera , y de los diputados
señores Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 67 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
TÉRMINO DE HUSOS HORARIOS DIFERENCIADOS ESTACIONALMENTE Y
SUSPENSIÓN DE CAMBIO DE HORA PREVISTO PARA ABRIL (Proyecto de
resolución N° 673)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 673 priorizado por el Comité Mixto Radical, Liberal
y DC.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 673 de los diputados señores Alejandro Bernales  , Luis Malla  , Vlado
Mirosevic y Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga mantener el horario de verano
y no efectuar el cambio de hora previsto para el próximo 1 de abril. Asimismo, ponga a término los
husos horarios diferenciados estacionalmente y el establecimiento de un único huso horario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
CONTINUIDAD DE PAGO DE SUBVENCIÓN A ESCUELAS ESPECIALES OPEN
DOOR, SAN JUAN DE DIOS Y NUEVO AMANECER, Y CERTEZA EN
FINANCIAMIENTO A SUS RESPECTIVAS COMUNIDADES EDUCATIVAS
(Proyecto de resolución N° 508)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 508.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 68 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 508, de los diputados Fernando Bórquez , Daniela Serrano , Mónica Arce
, Luis Malla , Érika Olivera , Alejandra Placencia , Camila Rojas y Hotuiti Teao , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República, realizar el cambio normativo que se plantea,
modificando el decreto supremo N° 331/2011, en orden a dar continuidad al pago de la
subvención a las escuelas especiales Open Door , San Juan de Dios y Nuevo Amanecer, y proveer
de certeza en el financiamiento a sus respectivas comunidades educativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
DICTACIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS NECESARIAS Y PROPOSICIÓN
DE MODIFICACIONES LEGALES PERTINENTES A FIN DE MEJORAR LA
PROTECCIÓN DE NUESTROS CARABINEROS Y DE NUESTRAS CARABINERAS
EN SUS MÚLTIPLES PROCEDIMIENTOS DIARIOS (N°712)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 7129,
priorizado por el Comité Mixto de los partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 712, de los diputados Sebastián Videla  y Luis Malla  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que se dicten las medidas administrativas necesarias y proponga las modificaciones legales que
sean pertinentes a fin de mejorar la protección de nuestros carabineros en sus múltiples
procedimientos diarios.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PLAN DE CONDONACIÓN PARA TERMINAR CON DEUDA EDUCATIVA DE
MANERA JUSTA, PROGRESIVA Y GRADUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
749)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 69 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 749, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 749, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , Gaspar Rivas  ,
Camila Rojas  , Daniela Serrano  , Gael Yeomans  , Jorge Brito  , Luis Malla , Carolina Marzán  y Juan
Santana  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la presentación
de un plan de condonación que incluya medidas administrativas y legislativas para concretar el
compromiso de terminar con la deuda educativa de una manera justa, progresiva y gradual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DEL 19 DE ENERO DE 2026 COMO FERIADO PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ POR CONMEMORACIÓN DE SU BICENTENARIO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 743)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 743, priorizado por el Comité Mixto de los Partidos
Radical, Liberal y Democratacristiano, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 743, de los diputados Alejandro Bernales , Luis Malla , Vlado Mirosevic y
Sebastián Videla  , en virtud del cual solicita su excelencia el Presidente de la República declarar el
19 de enero de 2026 como feriado para la provincia de Chiloé por la conmemoración de su
bicentenario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 70 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 891, presentado por el Comité Mixto Radical-
Liberal-Demócrata Cristiano. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 891, de los diputados Alejandro Bernales , Luis Malla , Vlado Mirosevic y
Sebastián Videla  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
habilitar a la brevedad el exhospital de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
FORTALECIMIENTO DE ATRIBUCIONES DE UNIDAD DE ANÁLISIS FINANCIERO
PARA IDENTIFICAR, PREVENIR Y EVITAR MAL USO DE FONDOS PÚBLICOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 944)
El señor CIFUENTES.-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 944, priorizado por el Comité Mixto Radical-
Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 944 de los diputados y las diputadas Viviana Delgado , Marta González ,
Tomás Lagomarsino , Luis Malla , Cosme Mellado , Camila Musante y Sebastián Videla , cuya parte
dispositiva señala: La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la
República el envío de un mensaje que amplíe y fortalezca a la Unidad de Análisis Financiero
creada por la ley N° 19.913, con el fin de otorgarle las atribuciones necesarias que permita
identificar, prevenir y evitar el mal uso de fondos públicos otorgados por el Estado.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 71 de 175
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS AL PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS
CONTRAÍDAS CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de
títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de
educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Malla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MALLA (de pie).-
Señor Presidente, antes de informar este importante proyecto, quiero agradecer el gesto de la
Comisión de Educación al designarme como informante de este proyecto, que presentó el
diputado que habla junto con la bancada liberal y la bancada por el fin de la deuda educativa.
En nombre de la Comisión de Educación, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y reglamentario, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de
evaluaciones y la entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas
con las instituciones de educación superior.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 72 de 175
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa tiene su inicio en moción de las diputadas Karen Medina , Alejandra Placencia y
Emilia Schneider y de los diputados Alejandro Bernales , Miguel Ángel Calisto , Felipe Camaño ,
Vlado Mirosevic , Juan Santana , Sebastián Videla y quien habla, Luis Malla .
Constancias reglamentarias
La idea matriz consiste en impedir condicionar las rendiciones de evaluaciones y la entrega de
títulos, diplomas y certificaciones al pago de deudas arancelarias, aun cuando estén establecidas
en la reglamentación de las instituciones de educación superior y hayan sido informadas a los
estudiantes al momento de suscribir el contrato.
La idea de legislar fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Mónica Arce , Helia Molina , Alejandra Placencia , Emilia Schneider y Daniela Serrano , y
los diputados Fernando Bórquez y Gaspar Rivas ; en tanto, votó en contra el diputado Stephan
Schubert y se abstuvieron la diputada Marcia Raphael y el diputado Hugo Rey .
Antecedentes
Antes de la entrada en vigencia de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, en mayo de 2018,
la facultad para condicionar el proceso de titulación al pago de los aranceles pendientes no se
encontraba resuelta en la ley ni en reglamento alguno, por lo que quienes veían retenidos sus
documentos académicos por deudas de arancel recurrían a tribunales de justicia que acogían la
acción de protección, declarando la retención de dichos documentos ilegal y arbitraria, de tal
manera que muchas instituciones derechamente cambiaron sus políticas o bien se allanaban tan
pronto eran notificadas del recurso.
No obstante, a partir de la dictación de la ley N° 21.091, se interpretó a la luz de la letra e) del
artículo 55, que las instituciones de educación superior estaban facultadas para condicionar la
rendición  de  exámenes  u  otras  evaluaciones  y  el  otorgamiento  de  títulos,  diplomas  o
certificaciones al pago de aranceles previamente establecidos por la institución de educación
superior en su reglamentación e informados a los estudiantes al momento de suscribir el contrato.
A contar de esta fecha, la jurisprudencia de los tribunales cambió, dictaminando que respecto de
alumnos ingresados a la educación superior con anterioridad a la fecha de publicación de la ley N°
21.091 -es decir, mayo de 2018-, no era aplicable tal disposición; no obstante, sí lo era para
aquellos estudiantes matriculados con posterioridad a la publicación de la ley; es decir, a estos
últimos se les puede retener la entrega de certificación académica que permite la titulación
cuando tengan deudas de arancel.
Síntesis de la discusión y acuerdos adoptados
La iniciativa, al ser de artículo único, fue discutida en general y en particular a la vez en la
comisión, aprobándose en los mismos términos propuestos en la moción.
Durante el debate se hizo presente que no resultaba justo para el estudiante que una vez
cumplidos los requisitos académicos se condicionara su titulación al pago del arancel adeudado,
por cuanto el cumplimiento de requisitos académicos completaba el recorrido académico y
necesariamente era conducente a la certificación, pues esa era la condición, no la transacción
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 73 de 175
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
monetaria.
De igual forma, se sostuvo que la norma contenida en la letra e) del artículo 55 era una
herramienta  exagerada,  que  ponía  al  estudiante  en  una  situación  desproporcionadamente
desventajosa frente a la institución de educación superior, que en términos prácticos podía
secuestrar o embargar su título hasta obtener la satisfacción de la deuda, de manera indefinida y
por el solo ministerio de la ley.
En razón de ello, la mayoría de los parlamentarios se manifestaron partidarios de legislar
modificando tal disposición, en el sentido de impedir que la rendición de evaluaciones y la entrega
de títulos fueran condicionadas al pago de deudas de arancel.
Otros integrantes de la comisión consideraron que esta iniciativa implicaría costos importantes
para las instituciones de educación superior, debido, principalmente, al impacto económico que
provocaría en su presupuesto al generarse el incentivo negativo de no pago de los aranceles por
los estudiantes, pudiendo contravenirse el artículo 1.545 del Código Civil, que prescribe que todo
contrato es ley para los contratantes y el derecho de propiedad consagrado en la Constitución.
En ese punto, se contraargumentó que esta modificación no implicaba gasto público, toda vez que
la intención del proyecto era ajustar la normativa vigente a la jurisprudencia mayoritaria de los
tribunales que ha estimado ilegal y arbitrario impedir rendir el examen para titularse fundado en
razones económicas, pese a haberse aprobado la malla curricular en su totalidad.
Asimismo, se estimó inaceptable que las instituciones de educación superior pudieran condicionar
la rendición de evaluaciones al pago de deudas arancelarias a un estudiante que firmó el contrato
respectivo, que está matriculado y que, por ende, tiene el derecho de inscribir ramos y de cursar
las asignaturas.
Se advirtió que dicha situación acarreaba la repetición del año académico; por tanto, un doble
pago por las asignaturas inscritas.
Finalmente, y luego de un profundo debate, la comisión procedió a aprobar la norma propuesta
por mayoría de votos, según se señaló en las constancias reglamentarias.
Por los argumentos y las razones señaladas, la Comisión de Educación recomienda a la
Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 74 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA Y FORTALECE LEY QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (Nº 766)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 766, priorizado por el Comité Mixto Radical,
Liberal y Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 766, de los diputados Alejandro Bernales , Viviana Delgado , Luis Malla ,
Vlado Mirosevic y Sebastián Videla , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en cumplimiento del programa de gobierno, haga presente la suma urgencia en
la discusión del proyecto de ley que modifica y fortalece la ley Nº 20.609, que Establece Medidas
contra la Discriminación (boletín Nº 12748-17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS COMUNICACIONALES PARA INFORMAR SOBRE
CONSECUENCIAS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE SOBREGIRO ECOLÓGICO DE
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 872)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 872, priorizada por el Comité Mixto
de los partidos Radical, Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 872, de las diputadas señoras Viviana Delgado y Mónica Arce , y de los
diputados señores Alejandro Bernales  , Felipe Camaño , Tomás Lagomarsino  , Luis Malla , Cosme
Mellado , Vlado Mirosevic , Alexis Sepúlveda y Sebastián Videla , en virtud de la cual solicita a S.E.
el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Medio Ambiente, se realicen todas las
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 75 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acciones  comunicacionales  que  permitan  informar  y  concientizar  a  la  sociedad  sobre  las
consecuencias de la crisis climática y en especial del sobregiro ecológico en que se encuentra
actualmente nuestro país, siendo el primero en América Latina en alcanzar este estado por cuarto
año consecutivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO DE TODAS LAS AUTORIDADES
ELEGIDAS Y DESIGNADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 946)
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 946, priorizada por el Comité Mixto de los
partidos Radical, Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 946, del diputado señor Luis Malla  ; de la diputada señora Viviana
Delgado , y de los diputados señores Alejandro Bernales  , Vlado Mirosevic y Sebastián Videla , en
virtud de la cual solicitan a S.E. el Presidente de la República enviar un proyecto de ley que
permita el levantamiento del secreto bancario de todas las autoridades electas y designadas, sean
civiles, policiales o militares, en los términos que se propone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
PARA CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES MÍNIMAS DE TRABAJO Y
HOMOLOGACIÓN DE REMUNERACIONES DE BALLET FOLCLÓRICO NACIONAL
CON ORQUESTA DE CÁMARA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.013)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical, Liberal, DC y Amarillos , sin discusión.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Solicitud de resolución N° 1013, de los
diputados y de las diputadas Viviana Delgado , Mónica Arce , Alejandro Bernales , Félix Bugueño ,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 76 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nathalie Castillo  , Marta González  , Luis Malla , Vlado Mirosevic  y Sebastián Videla  , en virtud del
cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que en la partida del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio del próximo proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público,
se dispongan los recursos suficientes para el cumplimiento de las condiciones mínimas de trabajo
y la homologación remuneracional del Ballet Folclórico Nacional con la Orquesta de Cámara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.059, presentada por el Comité Mixto Radical,
Liberal , Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.059, de las diputadas y los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales ,
Viviana Delgado y Vlado Mirosevic , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República el cierre del Centro Penitenciario Punta Peuco, por constituirse como un sistema
carcelario privilegiado, contrario al principio de igualdad y no discriminación, y que sus reclusos
sean trasladados a una cárcel común, en el correspondiente anexo dada la gravedad de los
crímenes cometidos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 36 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 77 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Orsini Pascal, Maite ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Palma Pérez,
Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Pérez
Salinas, Catalina ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pizarro
Sierra, Lorena ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ;
Ramírez Pascal, Matías ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos, Daniel
; Riquelme Aliaga, Marcela ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto,
Carolina ; Rojas Valderrama, Camila ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza
Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock ;
Zamora , Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse
Novoa, Flor .
-Se abstuvo:
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRABAJO REMUNERADO DE INTERNOS EN RECINTOS
PENITENCIARIOS (N° 481)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 481.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 78 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 481, de los diputados señores Sebastián Videla , Alejandro Bernales ,
Luis Malla y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas legislativas,
reglamentarias y políticas que permitan promover el trabajo remunerado de aquellos que se
encuentran internos en recintos penitenciarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS EN RELACIÓN CON TRATAMIENTO DEL
CÁNCER DE MAMA, ESPECIALMENTE EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 537)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 537.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 537, de los diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Luis Malla y
Sebastián Videla , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a
propósito de las lamentables cifras que se observan en el país y en la Región de La Araucanía
respecto del cáncer de mama, tome las medidas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRONUNCIAMIENTO DE ESTADO DE CHILE RESPECTO DE PRESUNTAS
VIOLACIONES SISTEMÁTICAS DE DERECHOS HUMANOS Y LIBERTADES
FUNDAMENTALES DE MUJERES EN RÉGIMEN IRANÍ (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 554)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 79 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 554, de las diputadas y diputados Hernán Palma  , Mónica Arce  ,
Mercedes Bulnes  , Viviana Delgado  , Marta González  , Luis Malla  , Camila Musante  , Marcela
Riquelme , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputadas y Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que el
Estado de Chile se pronuncie respecto de las presuntas violaciones sistemáticas de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de las mujeres en el régimen iraní. Además, que haga un
llamado para frenar las ejecuciones de los activistas en relación con las protestas que se dan
posterior a la muerte de Amini Hasar en manos de la Policía de la Moral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INICIACIÓN DE CONVERSACIONES CON ESTADOS Y ORGANIZACIONES
INTERNACIONALES DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE PARA DEFINIR
ESTRATEGIA COMÚN PARA ENFRENTAR CRISIS MIGRATORIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 563)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 563.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 563, de los diputados y diputadas Danisa Astudillo , Yovana Ahumada ,
Luis Malla , Daniel Manouchehri , Vlado Mirosevic , Cristián Tapia y Sebastián Videla , en virtud de
la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que ejerza sus atribuciones en
materia de política exterior para iniciar conversaciones, tanto multilaterales como bilaterales, con
otros Estados y con organizaciones internacionales de la región de América Latina y el Caribe,
para definir una estrategia diplomática, jurídica, fronteriza, policial y humanitaria común, con
miras a enfrentar la actual crisis migratoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 80 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.109, presentada por el Comité Radical, Liberal,
Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.109, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales  , de la diputada
Viviana Delgado  , y de los diputados Vlado Mirosevic  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual la
Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar
todas las medidas políticas, legales y administrativas para superar las causas estructurales que
generaron el estallido social y propender a una sociedad más justa e igualitaria, con derechos
sociales garantizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ACTUALIZACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE
PROGRAMA DE INTERVENCIÓN EN ZONAS CON PRESENCIA DE POLIMETALES
EN ARICA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 741)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 741.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 741, de los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República decretar las medidas que se
indican en materia de contaminación por polimetales en la ciudad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 81 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INCLUSIÓN DE TRABAJADORES SOCIALES EN
LISTA DE PROFESIONALES REGULADOS POR EL CÓDIGO SANITARIO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 777)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 777.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 777, de los diputados señores Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes , Luis Malla , Francisco Pulgar  y Alberto Undurraga  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud tomar todas las medidas legales y
administrativas para incluir a los trabajadores sociales a la lista de profesionales regulados por el
Código Sanitario, reconociendo así el importante rol que estos profesionales desarrollan en la
salud pública del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE REGULE LA PROTECCIÓN DE
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA Y SOLICITUD PARA QUE, EN EL INTERTANTO,
SE DECRETE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA PARA EL NORTE
GRANDE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 756)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 756.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 756, de los diputados señores Luis Malla y Sebastián Videla  , en virtud
de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la presentación a la brevedad
del proyecto de ley para ejecutar la facultad prevista en el artículo 32, N° 21, de la Constitución
Política de la República, que permite disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la
protección de la infraestructura crítica del país y, en el intertanto, decretar Estado de Emergencia
para el Norte Grande.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 82 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A TODA FORMA DE
DISCRIMINACIÓN, INCLUYENDO LA BASADA EN EL ORIGEN ÉTNICO,
GÉNERO, ORIENTACIÓN SEXUAL, RELIGIÓN, DISCAPACIDAD, EDAD U OTRA
CARACTERÍSTICA PROTEGIDA POR LEY (Solicitud de resolución N° 896)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 896.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 896, firmada por los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  ,
Jorge Brito  , Tomás Hirsch  , Luis Malla  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados condena enérgicamente toda forma de discriminación, incluyendo, pero no limitándola,
a la basada en el origen étnico, género, orientación sexual, religión, discapacidad, edad u otra
característica protegida por la ley.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY RESERVADA DEL LITIO (Solicitud de resolución
Nº 991)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 991, de los diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , la diputada
Viviana Delgado , los diputados Luis Malla y Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, enviar
a este Congreso Nacional una ley reservada del litio en los términos que se plantea.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 83 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 84 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
REITERACIÓN DE URGENTE NECESIDAD DE ERRADICACIÓN DE SECTOR
CERRO CHUÑO, COMUNA DE ARICA, E INFORMACIÓN DE ACCIONES
REALIZADAS CON ESE FIN POR AUTORIDADES DURANTE 2022
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Gracias, señor Presidente, durante nuestro primer año de trabajo legislativo, hemos pedido
incansablemente al gobierno que se haga cargo de los problemas de seguridad en Arica y
Parinacota . Con ese fin, hemos estado presentes en mesas de seguridad y hemos participado de
reuniones en La Moneda, en Arica y en el Congreso Nacional, en más y más reuniones que han
sido poco fructíferas.
Llevamos un año de espera de la erradicación de Cerro Chuño, que fue prometida en visitas a
Arica y que, según se nos informó, fue ordenada para su ejecución al delegado presidencial de la
región.
Los habitantes de Arica han estado un año encerrados en sus casas por el miedo, por los crímenes
y por las bandas internacionales y de narcotráfico. Durante ese año la gente prácticamente no ha
dormido por tener que quedarse mirando por la ventana para que no le roben su vehículo, además
de un largo etcétera de problemas de seguridad que conocen, pero que no están enfrentando con
la suficiente fuerza y responsabilidad que exige esta crisis.
Quiero que quede muy claro que cuando se trata de la seguridad de mi región, no voy a aguantar
las negligencias, las demoras, la falta de compromiso y la mala ejecución. Puedo aguantar que me
pidan que posponga mi salud y mi extremo dolor por el bien del país, y hasta del gobierno, pero no
voy a aguantar que el gobierno tenga tan poca voluntad para erradicar Cerro Chuño , no voy a
aguantar que dejen que Arica y el norte se desangren mientras las medidas se tardan tanto, como
ocurre con el resguardo militar en las fronteras.
¿Cuánto más hay que esperar? ¿Cuántas muertes más? ¿Cuántos años más los vecinos deberán
estar encerrados por el miedo? Todo tiene un límite, y mi paciencia se agotó.
Por eso, pido que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá , y al
delegado presidencial de la Región de Arica y Parinacota , para solicitarles, una vez más, que
erradiquen Cerro Chuño y el sector no se siga llenando de tomas y de bandas criminales.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 85 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, pido que rindan cuenta de las acciones realizadas para dicho sector durante el 2022.
Si no son capaces de hacerlo, díganlo, digan que les quedó grande la seguridad del norte.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN DE PLANES DE ACCIÓN EFECTUADOS EN 2022, ASÍ COMO
LOS CONSIDERADOS PARA 2023, CON EL OBJETO DE HACER JUSTICIA CON
HABITANTES DE ZONA DE SACRIFICIO DE ARICA AFECTADOS POR
CONTAMINACIÓN CON POLIMETALES (Oficio)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, Arica es una zona de sacrificio olvidada. Uno de los grandes dolores de Arica
es la contaminación por polimetales. Este tema es conocido, pero no está de más recordarlo. A
miles de ariqueñas y ariqueños les contaminaron sus vidas por culpa de más de 20.000 toneladas
de desechos tóxicos con altas concentraciones de plomo y arsénico, provenientes de Suecia entre
los años 1984 y 1985 por la empresa Boliden . Este fue un crimen medioambiental y de salud
pública.
Nuestros niños y niñas pagan hoy con su salud las negligencias y crímenes del pasado. El Estado
chileno, ya hace varios años, en 2012, comenzó intervenciones en la zona y en los años
posteriores dieron ayuda a las familias afectadas. Todo ese proceso fue doloroso para las familias,
saliendo y entrando en atenciones de salud, reuniones, tribunales, la agrupación “Mamitas del
Plomo” y las dirigentes de los polimetales nos lo han dejado claro. Pero lo más triste es que las
compensaciones fueron insuficientes y accidentadas. Necesitamos justicia. Necesitan justicia.
Necesitan más.
Por Los Industriales, por Cerro Chuño, la población Santa María , población Sica Sica y todos los
sectores afectados, pido que se oficie a la ministra de Salud para que informe si tienen planes de
acción en la materia para este año 2023 y que informen sobre las acciones realizadas en 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 86 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE PROTECCIÓN SOLAR DE COMUNIDADES
EDUCATIVAS DE REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, quiero denunciar que en las escuelas de Arica hay niños y niñas expuestos a
quemaduras, a insolación y a la formación de cáncer de piel, debido a que no cuentan con sombra
en sus patios.
En nuestro trabajo territorial, de los quince establecimientos educacionales que hemos visitado,
nos encontramos con dos casos de muchas necesidades de infraestructura y con un problema
particularmente preocupante para el norte: la falta de techos.
Me refiero a los casos de la Escuela Ricardo Silva Arriagada E-15 y de la Escuela Regimiento de
Rancagua. Como esos establecimientos no cuentan con techos es imposible aguantar más de diez
minutos bajo el sol en los recreos. Eso se hace mucho más insoportable en las horas de educación
física.
Quienes somos del norte, particularmente quienes vivimos en Arica, sabemos que tenemos sol
durante todo el año, y que para protegerse del cáncer a la piel se hace extremadamente urgente
una solución para nuestra gente, especialmente para los niños y las niñas. Es terrible que cientos
de niños y niñas expongan su piel a quemaduras, y su salud en general por la continua exposición
al sol.
¿Podemos dejar esto así nomás y que sigan insolando a nuestros estudiantes? Claramente, no.
Por eso, pido que se oficie al seremi de Educación de Arica y Parinacota y a la Dirección del SLEP
Chinchorro para que informen sus planes para proteger de la radiación solar a las comunidades
educativas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 87 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
EXPRESIÓN DE APOYO A PROYECTO DE LEY QUE REDUCE JORNADA
LABORAL
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, por más tiempo con la familia, más tiempo de descanso, más tiempo libre, hoy
aprobamos reducir la jornada laboral a cuarenta horas semanales. Estas son las leyes con que
cambiamos la vida de las personas.
Cuando chico esperaba a mi abuelo, feriante, y a mi mamá y a mi abuelita, temporeras, que
llegaban casi de noche, cansadas y sin tiempo ni para conversar. Comíamos algo y me iba a
dormir. Esa es la realidad que siguen viviendo miles de niños y niñas en Chile, con padres y
madres trabajadores que se ausentan de sus vidas por entregar las suyas al trabajo.
Hoy podemos avanzar por esos miles de niños y niñas, esos miles de jóvenes que hoy esperan
todo el día por un abrazo, por un rato de juego, por ayuda con una tarea o simplemente por una
sonrisa, una palabra de aliento o un consejo.
Hay que parar la olla, hay que trabajar: esa es la realidad. En las ferias y barrios de mi región
escucho muy seguido: “¿Para qué preocuparme de la política si tengo que trabajar igual?”. Hoy
tenemos la oportunidad de decirles a esas personas que no da lo mismo a quién eligen.
Si en el Congreso logramos hacer bien la pega, se puede trabajar para vivir y no vivir para
trabajar. Tenemos que trabajar igual, es cierto, pero no da lo mismo en qué condiciones
trabajamos, porque no es lo mismo trabajar cuarenta que cuarenta y cinco horas. Esas cinco horas
más de vida en la semana le cambian la vida a un hijo, porque tendrá más tiempo a su madre; a
un abuelo, porque tendrá más tiempo con sus nietos; a un joven trabajador, porque tendrá cinco
horas más a la semana para dedicar a sus estudios, a los amigos, a la cultura o a lo que crea mejor
para su bienestar.
Hoy aprobé el proyecto para mejorar la calidad de vida de millones de personas y lograr un
equilibrio entre el bienestar y la productividad. Agradezco a quienes hicieron posible esta iniciativa
y también a los trabajadores y trabajadoras de Chile.
Por los trabajadores y trabajadoras de Chile, aprobamos este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 88 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTANQUES DE AGUA ABANDONADOS EN CERRO LA
CRUZ, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En Incidentes, en primer lugar corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y
veinticinco segundos, al Comité Mixto Radical-Liberal-Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, quiero preguntar si Aguas del Altiplano encontró el tesoro, porque de tantos
hoyos que hace en nuestra ciudad, pareciera que estuviera escarbando para encontrar un tesoro.
No sé si se le perdió la tumba del capitán Drake o anda buscando otra cosa, pero ya es insólito e
indignante el estado paupérrimo en que deja las calles con sus reparaciones o filtraciones.
Ya lo hemos dicho otras veces: de verdad estamos cansados y la ciudadanía está indignada.
Perdonen la expresión, pero estamos chatos de esa empresa que se nota que no ama a Arica. La
famosa responsabilidad social empresarial parece que es para la foto nomás.
Esta vez, nos encontramos con un nuevo problema que tiene de testigo a nuestro morro. En el
cerro La Cruz visitamos un sector donde existe una instalación de estanques de Aguas del
Altiplano, la que se encuentra completamente abandonada. No hay cuidadores y los muros están
completamente desprotegidos. ¿Quiénes pagan las consecuencias? Evidentemente, los vecinos y
vecinas. Hay puntos de insalubridad, rucos y una gran acumulación de basura. Lo más grave es
que la matriz del subsuelo se ha roto tres veces, lo que produce una filtración de agua en el
subterráneo que afecta a los vecinos, con acumulación de agua en sus casas y la aparición de
socavones y resquebrajamientos en sus viviendas.
Señorita Presidenta, pido que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que
informe sobre estas irregularidades cometidas por Aguas del Altiplano. Solicito que por favor esa
repartición no sea condescendiente con esa empresa, como hemos notado en dos de los diez
oficios que nos ha respondido.
La gente está esperando que el mundo público y el privado se coordinen y entreguen soluciones,
no que se sigan tirando la pelota.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 89 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SOLUCIÓN DE
DEMANDAS LABORALES DE TRABAJADORES DE MINISTERIO DE LAS
CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO EN PARO (Oficios)
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, colegas, hoy les hablo por una situación que ya es conocida: las y los
trabajadores de la cultura están en paro, porque sus condiciones laborales no son dignas.
Quienes trabajan por la cultura, quienes hacen cultura, quienes resguardan el patrimonio, la
memoria, la identidad nacional y la creación para mantener vivo el espíritu de esta patria están
quedando últimos en la fila de la dignidad laboral.
Desde el 18 de mayo, las y los funcionarios del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
representados por Afucap , Anfucultura y Sindicatos de Honorarios de Valparaíso, se encuentran
en paro nacional y exigen mejorar sus condiciones laborales.
En  2018  se  creó  el  ministerio,  pero  no  dejaron  ninguna  orgánica  ministerial.  Entre  las
consecuencias que esto trae, nos han comunicado que existen enormes brechas salariales,
sobrecarga laboral y lagunas previsionales, entre otras.
Estas demandas legítimas son demandas al Estado de Chile en su conjunto por un abandono
histórico a las y los trabajadores de la cultura. Este gobierno tiene la oportunidad de saldar esa
gran deuda con la cultura, y espero que pueda llegar a buen puerto.
Por los funcionarios y las funcionarias del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y
también por todos los sectores culturales, como los artesanos, las artesanas, los diseñadores y los
artistas, solicito oficiar al ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime Aguirre
Höffa , y a la subsecretaria de las Culturas y de las Artes, señora Andrea Gutiérrez Vásquez , para
que informen sobre las medidas que se están tomando para resolver esta situación y encauzar las
legítimas demandas laborales de las y los trabajadores de la cultura.
La cultura es patria, hagámosle justicia.
¡Viva la cultura! ¡Viva Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 90 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS Y MEDIDAS ADOPTADAS PARA
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE DESARROLLO AIMARA EN REGIÓN DE ARICA
Y PARINACOTA (OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al Comité Mixto
Radical, Liberal y Democracia Cristiana.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, el Estado chileno tiene una deuda histórica con los pueblos originarios, en
especial con los pueblos aimara y quechua, y esa deuda se sigue agrandando.
Así lo demuestra el hecho de que en 2004 se haya destinado a Arica un terreno para la
construcción del Centro de Desarrollo Aimara, pero hasta la fecha no se ha movido una piedra. Son
casi veinte años de una promesa incumplida y 68 millones de pesos que la Conadi ha gastado sin
tener resultados concretos. No podemos permitir que nuestros pueblos originarios presenten este
grado de abandono en la Región de Arica y Parinacota.
El 5 de mayo de 2004, la seremi de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota transfirió
gratuitamente a la Conadi un terreno fiscal para la construcción del Centro de Desarrollo Aimara,
centro que buscaba cubrir las necesidades de infraestructura y de desarrollo de las organizaciones
aimaras de nuestra región.
Hoy, lo que iba a ser dicho centro es algo que podemos calificar entre un peladero y un basural.
Allí existe una sede con una infraestructura indigna e insuficiente, que ni siquiera cuenta con
baños ni servicios básicos como agua o luz.
Un informe de la Contraloría constata que la Conadi ha gastado más de 68 millones de pesos en
evaluaciones y estudios para la ejecución del proyecto, pero hasta el momento no hay ningún
avance. ¡68 millones de pesos que se tiraron a la basura!
Por eso, solicito que se oficie al director regional de la Conadi de Arica y Parinac ota para que
informe el detalle de los gastos y a cciones, desde el 5 de mayo de 2004 hasta la fecha, para la
ejecución de este proyecto. También pido que se oficie al director nacional de la Conadi, para que
investigue la situación de abandono del proyecto , que informe las gestiones que se están
realizando para concretar este compromiso y para que, de una vez por todas, cumplan lo
comprometido y construyan el Centro de Desarrollo Aimara en la Región de Arica y Parinacota.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 91 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO ONCOLÓGICO EN REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, en Arica, la primera causa de muerte es el cáncer; sin embargo, no tenemos
un centro de tratamiento para esta enfermedad. Lamentablemente, hoy las y los ariqueños con
cáncer se ven obligados a costear viajes a Santiago o a Antofagasta para poder tratarse y
encontrar algo de esperanza en medio de esta dolorosa enfermedad. Esto no puede seguir así.
Llevamos meses planteando la necesidad y también la posibilidad de tener un centro oncológico
para el tratamiento del cáncer en nuestra región y no nos rendiremos. No me rendiré hasta que
esto sea un hecho. Sabemos que están las condiciones y necesitamos que se pongan la voluntad y
los recursos para ese proyecto.
Según nos han comunicado, el Servicio de Salud Arica y Parinacota ha solicitado al Ministerio de
Salud la evaluación de la pertinencia técnica para concretar el diseño del centro mencionado.
Teniendo presente aquello y trayendo a la Cámara la sentida y dolorosa necesidad ariqueña de
tener un centro oncológico, solicito que se oficie a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera ,
para que considere con celeridad esta solicitud y su ministerio incluya, oportunamente, en la ley
de presupuestos de 2024 los recursos necesarios para realizar los estudios y el diseño del
proyecto de construcción de un centro oncológico para el tratamiento del cáncer en Arica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
NECESIDAD DE ENMIENDA ANTE CAMBIOS UNILATERALES INTRODUCIDOS A
DOCUMENTO PARA REGULACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE CONSULTA A
PUEBLO TRIBAL AFRODESCENDIENTE CHILENO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos segundos, al
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 92 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comité Republicanos.
No hay inscritos.
Finalmente, corresponde el turno, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al Comité Mixto
Radical-Liberal-DC-Amarillos.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, ¿hasta cuándo vamos a aguantar que pisoteen la historia de Arica y de Chile?
¿Cuánto más tiene que aguantar nuestro pueblo tribal afr odescendiente chileno que le pasen
encima y que algunos inte nten hacerse los vivos? Son más de 450 años de historia, un legado
cultural gigante y un patrimonio vivo que es parte de las raíces, de los cimientos de nuestra
Región de Arica y Parinacota . Nuestro pueblo tribal afrodescendiente debe tener el lugar que
merece. ¡Cerremos la puerta a los abusos de una vez por todas!
Las y los dirigentes del pueblo tribal afrodescendiente ariqueño nos informaron que se faltó al
principio de buena fe y se incumplieron los acuerdos de las jornadas de diálogo para el reglamento
que regula el procedimiento de consulta al pueblo tribal afrodesce ndiente chileno.
Como dan cuenta las actas, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia hizo cambios unilaterales.
Ello es especialmente evidente respecto del artículo 7, relativo a las medidas administrativas y
legislativas que son susceptibles de afectar los derechos del pueblo y que exigen consulta. Allí se
cambia la expresión “derechos colectivos” por “derechos reconocidos en la ley N° 21.151”, y
también se agrega una frase nueva que no fue acordada, que señala “cuando sean causa directa
de un impacto significativo y específico”.
Estos cambios unilaterales son inaceptables y deben ser enmendados para no contravenir el
Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, que exige que las consultas sean
vinculantes. Pedimos algo tan mínimo como que se respeten los acuerdos.
En definitiva, por el respeto de los derechos y resguardo del pueblo tribal afrodescendiente
ariqueño, para que tenga un mínimo de justicia, solicito que se oficie a la ministra de Desarrollo
Social y Familia, Javiera Toro , para que informe por qué se han efectuado los cambios unilaterales
mencionados y tome las medidas para enmendar dicha afectación, rectificando el reglamento en
diálogo con el pueblo tribal afrodescendiente chileno y afroariqueño.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 93 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
FERIADO REGIONAL PARA ARICA POR REALIZACIÓN DE CARNAVAL ANDINO
CON LA FUERZA DEL SOL (Oficios)
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, el carnaval andino Con la Fuerza del Sol, de Arica, es el carnaval más grande
de Chile y el tercero más importante en Latinoamérica. Por su magnitud merece recibir un apoyo
que esté a la altura de su relevancia cultural. Necesitamos que nos apoyen para tener un feriado
regional el lunes, después de terminado el carnaval Con la Fuerza del Sol. Este proyecto lo
enviamos hace más de un año y aún duerme en esta Cámara de Diputados.
Nuestro carnaval andino es una celebración de la confluencia de la diversidad cultural en la
macrozona norte de Chile. Congrega a más de 15.000 artistas, músicos, bailarines y bailarinas de
Chile, Perú , Bolivia y de otros países invitados.
Hoy, este hito cultural es organizado por la Municipalidad de Arica en conjunto con la Federación
de la Cultura y las Artes Indígenas Kimsa Suyu y con la Asociación Indígena Confraternidad de
Agrupaciones Folklóricas Inti Ch’amapi
Pero necesitamos más. Necesitamos convertirlo en el carnaval de Chile y para eso es crucial que
los ojos de las autoridades de nuestro país miren a nuestro norte.
Por eso, hago esta intervención para que se oficie al Ministerio de Economía y al Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, con el fin de que apoyen nuestra iniciativa de un feriado
regional para el carnaval andino Con la Fuerza del Sol y evitemos que el proyecto siga paralizado
en la Cámara de Diputados.
Hay razones económicas y culturales suficientes y nos ponemos a disposición para trabajar en
conjunto para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
SOLUCIÓN PARA OCHOCIENTAS FAMILIAS DE REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA EXCLUIDAS DE PROGRAMA PROEMPLEO (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 94 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MALLA.-
Señora Presidenta, lamentablemente, en Arica hay ochocientos trabajadores y trabajadoras del
Programa ProEmpleo que se quedaron sin sus trabajos para el
2024; ochocientas familias que se quedaron sin una fuente principal de ingreso y que hoy están
demandando una respuesta por haberse quedado sin su trabajo a principios de este año.
No es aceptable que ochocientas familias de Arica queden desamparadas. No es aceptable que las
autoridades de la región nos quedemos de brazos cruzados mirando cómo esas familias se quedan
sin un peso para sobrevivir.
Quiero decirles a esas familias que no las vamos a dejar botadas, que voy a golpear todas las
puertas que sean necesarias para que reciban ayuda y para que recuperen sus trabajos.
Estamos en marzo. Eso significa que ya sería el tercer mes en que esas familias y los trabajadores
y trabajadores del Programa ProEmpleo se quedan sin financiamiento, sin sustento y, por ahora,
sin respuesta, por lo que no les ha quedado otra alternativa que levantar la voz y movilizarse.
Es insólito y la verdad me decepciona que este programa esté paralizado por problemas
burocráticos, por cuestiones administrativas. El papel no pesa; sin embargo, al parecer lo que pesa
es el sustento de ochocientas familias ariqueñas.
Por lo tanto, pido que busquemos soluciones urgentes en conjunto.
Por eso solicito que se oficie a las autoridades de la Subsecretaría del Trabajo, a la Delegación
Presidencial y al Gobierno Regional de la Región de Arica y Parinacota, para que tengamos una
solución que permita buscar y contribuir en conjunto a dar solución a este problema.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 95 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Ejecución presupuestaria de su Delegación en la Región de Arica y
Parinacota durante el año 2022, principalmente en materia de seguridad pública, en los términos
que plantea. (33448 de 14/03/2023). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Ejecución presupuestaria de su cartera en la Región de Arica y
Parinacota durante el año 2022. (33763 de 21/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Ejecución presupuestaria de su cartera en la Región de Arica y
Parinacota durante el año 2022. (33758 de 21/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Ejecución presupuestaria de su cartera en la Región de Arica y
Parinacota durante el año 2022. (33760 de 21/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 96 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Ejecución presupuestaria de su cartera en la Región de Arica y
Parinacota durante el año 2022. (33759 de 21/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial del
Trabajo de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Ejecución presupuestaria de su cartera en la Región de Arica y
Parinacota durante el año 2022. (33761 de 21/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Ejecución presupuestaria de su cartera en la Región de Arica y
Parinacota durante el año 2022. (33757 de 21/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Ejecución presupuestaria de su cartera en la Región de Arica y
Parinacota durante el año 2022. (33754 de 21/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 97 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Ejecución presupuestaria de su cartera en la Región de Arica y
Parinacota durante el año 2022. (33753 de 21/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Justicia y Derechos Humanos de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Ejecución presupuestaria de su cartera en la Región de Arica y
Parinacota durante el año 2022. (33750 de 21/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial del
Deporte de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Ejecución presupuestaria de su cartera en la Región de Arica y
Parinacota durante el año 2022. (33751 de 21/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Ejecución presupuestaria de su cartera en la Región de Arica y
Parinacota durante el año 2022. (33749 de 21/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 98 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Fiscalización a la empresa sanitaria Aguas del Altiplano por
procedimiento de reparación de hoyos y socavones que efectuó en calle Lagunillas, sector 11 de
Septiembre, de la comuna de Arica, por las consideraciones que expone. (34580 de 26/03/2023). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Malla, don Luis . Fiscalización a la empresa sanitaria Aguas del Altiplano por
procedimiento de reparación de hoyos y socavones que efectuó en calle Lagunillas, sector 11 de
Septiembre, de la comuna de Arica, por las consideraciones que expone. (34581 de 26/03/2023). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Motivos de demora de autorización, mediante resolución sanitaria, de
funcionamiento de cocina de la Escuela Raúl Silva Arriagada E15, a fin de que pueda entregar un
desayuno y almuerzo adecuado a niños y niñas que estudian en ese establecimiento educacional.
(34831 de 29/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de coordinar una audiencia con el diputado Luis Malla , de
acuerdo a la disponibilidad de su agenda política, para plantear propuestas al Plan de Acción
respecto a la contaminación por polimetales que sufren más de 20 mil personas en la comuna de
Arica, en los términos que plantea. (34910 de 30/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 99 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de coordinar una audiencia con el diputado Luis Malla , en
la oficina central de EFE, con el objetivo de tratar temas contingentes que interesan a la Región de
Arica y Parinacota, como la falta de iluminación en las líneas férreas urbanas de la ciudad de Arica,
y la falta de agua potable en la Estación Ferroviaria de Central, donde se ubica una tenencia de
Carabineros, en los términos que plantea. (34906 de 30/03/2023).
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de coordinar una audiencia con el diputado Luis Malla , en
la oficina central de EFE, con el objetivo de tratar temas contingentes que interesan a la Región de
Arica y Parinacota, como la falta de iluminación en las líneas férreas urbanas de la ciudad de Arica,
y la falta de agua potable en la Estación Ferroviaria de Central, donde se ubica una tenencia de
Carabineros, en los términos que plantea. (34907 de 30/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Malla, don Luis . Medidas que se han adoptado para entregar una solución efectiva a las
diversas problemáticas de la Escuela Especial Doctor Ricardo Olea Guerra, F-22, principalmente en
cuanto a la pérdida de la subvención escolar de 15 cursos de los 24 con que cuenta el
establecimiento, por las consideraciones que expone. (35051 de 03/04/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Medidas que se han adoptado para entregar una solución efectiva a las
diversas problemáticas de la Escuela Especial Doctor Ricardo Olea Guerra, F-22, principalmente en
cuanto a la pérdida de la subvención escolar de 15 cursos de 24 con que cuenta el
establecimiento, por las consideraciones que expone. (35052 de 03/04/2023). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis  . Acciones que se han tomado y/o se tomarán para iniciar un
procedimiento de reconstrucción completa de la vivienda de la señora Jenny Robles Durán , en los
términos que plantea. (36447 de 19/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 100 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis  . Acciones que se han tomado y/o se tomarán para iniciar un
procedimiento de reconstrucción completa de la vivienda de la señora Jenny Robles Durán , en los
términos que plantea. (36448 de 19/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y
Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis. Procedencia y función de la antena ubicada en calle Canteras, entre los
pasajes Granero y Retiro, población Los Industriales III, de la comuna de Arica. Dicha antena se
encuentra instalada a pocos metros de una vivienda y preocupa a la población la contaminación
que pueda emitir. (36989 de 24/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de esclarecer y determinar responsabilidades al interior de
ese servicio por haber permitido la candidatura de la señora Karla Añes Gajardo , del Partido de la
Gente, por la Región de Arica y Parinacota, quien fue condenada por el delito de tráfico de drogas
y no contar con la debida rehabilitación de su ciudadanía, por parte del Senado. (37499 de
05/05/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Motivos de la demora en la tramitación del cambio de nombre de la
señora Ana María Huertas Zuloaga de Yllajanqui , de nacionalidad chilena. (37311 de 02/05/2023).
A Servicio de Registro Civil e Identificación de Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 101 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Malla, don Luis . En virtud de las leyes reparatorias, factibilidad de dar una alternativa
de acceso a la Pensión Garantizada Universal a exonerados y expresos políticos que se encuentren
en situación económica vulnerable, de acuerdo a las consideraciones que expone. (37746 de
11/05/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de la construcción de un centro de rehabilitación de drogas
y alcohol para jóvenes en la comuna de Arica, entendiéndose por tales a personas menores de 29
años, con el fin de enfrentar los altos índices de drogadicción y alcoholismo en ese grupo etario.
(38207 de 13/05/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de un mejoramiento integral a los equipos de Siquiatría y
Salud Mental Ambulatorio (Essma) Norte y Sur de la comuna de Arica, Región de Arica y
Parinacota, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39497 de 31/05/2023). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 102 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Videla, don Sebastián ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Malla, don Luis  .
Posibilidad de habilitar de manera provisoria e inmediata la instalación de hospitales modulares de
campaña a lo largo de todo Chile, mediante la coordinación del Ministerio de Salud y el Ministerio
de Defensa, con el fin de proteger la salud de todas y todos los chilenos. (40632 de 14/06/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputado Videla, don Sebastián ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis .
Posibilidad de habilitar de manera provisoria e inmediata la instalación de hospitales modulares de
campaña a lo largo de todo Chile, mediante la coordinación del Ministerio de Salud y el Ministerio
de Defensa, con el fin de proteger la salud de todas y todos los chilenos. (40633 de 14/06/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S.E el Presidente de la
República a fin que haga presente la urgencia, en la discusión del proyecto de ley que "Concede
acción judicial para proteger los humedales urbanos" (Boletín N° 15.391-12), en los términos que
requiere. (41680 de 20/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro , Diputada Delgado , doña Viviana  , Diputado Malla, don Luis  ,
Diputado Mirosevic, don Vlado  , Diputado Videla, don Sebastián  . Convenios que ha suscrito el
Gobierno de Chile mediante trato directo con fundaciones, corporaciones y otras entidades sin
fines de lucro, señalando el nombre de la organización receptora, su representante legal y los
montos asignados, desglosados por región, señalando la división administrativa que actuó como
contraparte de los convenios suscritos. A su vez, se requiere que esta información incluya los
convenios suscritos por las administraciones anteriores al actual gobierno. (42660 De 27/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bernales, don Alejandro , Diputada Delgado , doña Viviana , Diputado Malla, don Luis ,
Diputado Mirosevic, don Vlado , Diputado Videla, don Sebastián . Convenios que ha suscrito el
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 103 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gobierno de Chile mediante trato directo con fundaciones, corporaciones y otras entidades sin
fines de lucro, señalando el nombre de la organización receptora, su representante legal y los
montos asignados, desglosados por región, indicando la división administrativa que actuó como
contraparte de los convenios suscritos. A su vez, se requiere que esta información incluya los
convenios suscritos por las administraciones anteriores al actual gobierno. (42661 De 27/06/2023).
A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Transferencia de $1.299.354.000 realizada a la Fundación para el
Desarrollo  de  las  Organizaciones,  cuyo  domicilio  se  ubica  en  La  Serena,  indicando  los
antecedentes y motivos de esta transferencia, los detalles del proyecto presentado por esta
fundación y su plan de ejecución. Asimismo, señale de qué manera esta transferencia beneficia a
la Región de Arica y Parinacota, teniendo en consideración que el receptor de este dinero tiene
domicilio en otra región del país. (43903 de 05/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Arica
y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de iniciar un procedimiento de fiscalización a la empresa
sanitaria  Aguas  del  Altiplano,  en  los  términos  que  plantea.  (44281  de  10/07/2023).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Aprobación del convenio denominado "Transferencia Levantamiento
Información Situación Delictual e Incivilidades", asignando a la Fundación Deportiva Valcar el
monto  de  $  141.000.000,  dando  respuesta  a  las  interrogantes  que  formula.  (45607  de
26/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Aprobación del convenio denominado "Transferencia Capacidades para
una calidad de vida, autonomía e independencia personas TEA de Arica y Parinacota ", asignando
a la Fundación Conecta TEA un monto de $ 357.500.000, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (45608 de 26/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Resultados del estudio del subsuelo y del estado infraestructural que se
efectuó en el Block 38 del Conjunto Habitacional Miradores del Pacífico, ubicado en avenida San
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 104 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ignacio de Loyola N° 1290, de la comuna de Arica, indicando cuáles son las posibilidades de
coordinar y gestionar una relocalización de las veinte familias que habitan en ese lugar,
atendiendo a la urgencia y gravedad que reviste esta situación. (45958 de 31/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de iniciar un proceso de revisión del subsuelo y del estado
infraestructural de la vivienda ubicada en calle Bernardino Guerra N° 0455, de la comuna de Arica,
que tenga por objeto entregar una solución habitacional a las personas que viven en ese domicilio,
ya sea una reparación infraestructural a la vivienda o una relocalización, según se determine en el
estudio. (45960 de 31/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Remita copia del levantamiento de las necesidades que justificaron
la celebración del convenio de colaboración y transferencia de recursos para la ejecución del
programa "Transferencia para el Fortalecimiento de Capacidades para el Acceso a la Justicia
Ambiental, Código BIP N° 40046321", de fecha 16 de diciembre de 2022, entre el gobierno
regional de Valparaíso y la Corporación Fiscalía del Medio Ambiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (46466 de 04/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Presupuesto de $ 208.556.000 respecto de la ejecución del proyecto
“Conservación Parque Vicuña Mackenna”, que tenía por finalidad el mejoramiento y reposición de
la plaza Vicuña Mackenna , de la comuna de Arica, en los términos que plantea. (46113 de
01/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración a la postulación de la
ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística", de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46262 de 03/08/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración a la postulación de la
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 105 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística", de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46263 de 03/08/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración a la postulación de la
ex-Iisla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46262 de 03/08/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46263 de 03/08/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46266 de 03/08/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46267 de 03/08/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46268 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Arica y
Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 106 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46269 de 03/08/2023). A Gobernación Provincial de Arica.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46270 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Arica y
Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones  que  expone.  (46271  de  03/08/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Economía, Fomento y Turismo de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46272 de 03/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte
de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones  que  expone.  (46273  de  03/08/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Agricultura de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones  que  expone.  (46274  de  03/08/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Educación de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46275 de 03/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 107 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideraciones que expone. (46276 de 03/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones  que  expone.  (46277  de  03/08/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones  que  expone.  (46278  de  03/08/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46279 de 03/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46280 de 03/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo
de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46281 de 03/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46282 de 03/08/2023). A Servicio de Geología y Minería de Arica y
Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46283 de 03/08/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 108 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46284 de 03/08/2023). A Servicio de Turismo de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46285 de 03/08/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46286 de 03/08/2023). A Concejo Municipal de Arica.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de manifestar su apoyo y colaboración con la postulación de
la ex-Isla El Alacrán, de la comuna de Arica, para que sea reconocida internacionalmente como
"Reserva Mundial del Surf", iniciativa que forma parte del programa "Hoja de Ruta de la
Gobernanza Turística" de la Fundación Arica Siempre Activa, firmando una carta de apoyo, por las
consideraciones que expone. (46287 de 03/08/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Malla, don Luis . Criterios, evaluaciones y fundamentos para la asign ación de recursos a
la Corporación Proyecto Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48010 de
17/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de coordinar y efectuar un operativo de diagnóstico de suelo
en la población Punta Norte, de la comuna de Arica, a fin de determinar la presencia de metales
pesados en la tierra, en el aire -por el polvo en suspensión-, en el agua potable de las viviendas o
en sus techumbres. (48168 de 22/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente
de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de coordinar y efectuar un operativo de muestras de sangre
en la población Puerta Norte, de la comuna de Arica, a fin de determinar la presencia de metales
pesados en la sangre de las personas que residen en dicha zona. (48170 de 22/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Inclusión de la población Puerta Norte, de la comuna de Arica, en un
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 109 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plan de mejoramiento de conectividad vial para el año 2024, en virtud de que esta nueva
población, en la que la habitan 3.600 personas, sólo cuentan con una vía de acceso y de salida
hacia la avenida Capitán Ávalos , por las consideraciones que expone. (48344 de 23/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Inclusión de la población Puerta Norte, de la comuna de Arica, en un
plan de mejoramiento de conectividad vial para el año 2024, en virtud de que esta nueva
población, en la que la habitan 3.600 personas, sólo cuentan con una vía de acceso y de salida
hacia la avenida Capitán Ávalos , por las consideraciones que expone. (48345 de 23/08/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Acciones que se están coordinando para dar respuesta y cumplimiento a
las diversas demandas de las y los funcionarios del Servicio Nacional de Menores, en el contexto
del traspaso al nuevo Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, en los términos que requiere.
(49140 de 07/09/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Malla, don Luis . Acciones que se están coordinando para dar respuesta y cumplimiento a
las diversas demandas de las y los funcionarios del Servicio Nacional de Menores, en el contexto
del traspaso al nuevo Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, en los términos que requiere.
(49141 de 07/09/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Acciones que se están coordinando para dar respuesta y cumplimiento a
las diversas peticiones que el estamento no uniformado de Gendarmería de Chile ha presentado, a
fin de obtener una mejora en sus condiciones laborales, en los términos que requiere. (49462 de
13/09/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Malla, don Luis . Acciones que se están coordinando para dar respuesta y cumplimiento a
las diversas peticiones que el estamento no uniformado de Gendarmería de Chile ha presentado a
fin de obtener una mejora en sus condiciones laborales, en los términos que requiere. (49463 de
13/09/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 110 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Legitimidad y veracidad de las acciones y declaraciones efectuadas por
la empresa Versatil Asesores y las medidas que se han adoptado o que se adoptarán respecto de
la situación actual que afecta a los vecinos del condominio habitacional Rosita Vilches , ubicado en
Humberto Arellano N° 010, sector Altos del Mar, comuna de Arica. (51692 de 02/10/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Acciones que se están coordinando para dar respuesta y cumplimiento a
las diversas demandas que las y los funcionarios pertenecientes a la Asociación de Funcionarios
del Ministerio del Deporte (Asofumindep). (51801 de 03/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Existencia de algún estudio realizado en las redes de desagüe y
conexiones de agua potable ubicadas entre las calles Arquitecto Eduardo Hoyos y Calle 1, y entre
el pasaje Oriente 7 y la intersección de Avenida Rafael Sotomayor con Ignacio Loyola , en el sector
Altos del Mar, de la comuna de Arica, con el objetivo de prevenir roturas o colapsos, debido al
aumento de usuarios a raíz de las recientes y próximas entregas de viviendas sociales ubicadas
geográficamente por encima del sector ya mencionado, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (53842 de 23/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Existencia de algún estudio realizado en las redes de desagüe y
conexiones de agua potable ubicadas entre las calles Arquitecto Eduardo Hoyos y Calle 1, y entre
el pasaje Oriente 7 y la intersección de Avenida Rafael Sotomayor con Ignacio Loyola , en el sector
Altos del Mar, de la comuna de Arica, con el objetivo de prevenir roturas o colapsos, debido al
aumento de usuarios a raíz de las recientes y próximas entregas de viviendas sociales ubicadas
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 111 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
geográficamente por encima del sector ya mencionado, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (53843 de 23/10/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de dar pronta respuesta y curso a la solicitud contenida en el
oficio N° 284, enviado el 19 de julio de 2023, por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio,  respecto  a  la  implementación  del  Plan  de  Fortalecimiento  Institucional  de  la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes. (53845 de 23/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de dar celeridad en su gestión para ejecutar el Plan de
Fortalecimiento Institucional de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes y resuelva la crisis
institucional en la que se encuentra ese ministerio. (53847 de 23/10/2023). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Malla, don Luis . Existencia de algún estudio realizado en las redes de desagüe y
conexiones de agua potable ubicadas entre las calles Arquitecto Eduardo Hoyos y Calle 1, y entre
el pasaje Oriente 7 y la intersección de Avenida Rafael Sotomayor con Ignacio Loyola , en el sector
Altos del Mar, de la comuna de Arica, con el objetivo de prevenir roturas o colapsos, debido al
aumento de usuarios a raíz de las recientes y próximas entregas de viviendas sociales ubicadas
geográficamente por encima del sector ya mencionado, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (53842 de 23/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Existencia de algún estudio realizado en las redes de desagüe y
conexiones de agua potable ubicadas entre las calles Arquitecto Eduardo Hoyos y Calle 1, y entre
el pasaje Oriente 7 y la intersección de Avenida Rafael Sotomayor con Ignacio Loyola , en el sector
Altos del Mar, de la comuna de Arica, con el objetivo de prevenir roturas o colapsos, debido al
aumento de usuarios a raíz de las recientes y próximas entregas de viviendas sociales ubicadas
geográficamente por encima del sector ya mencionado, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (53843 de 23/10/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de dar pronta respuesta y curso a la solicitud contenida en el
oficio N° 284, enviado el 19 de julio de 2023, por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio,  respecto  a  la  implementación  del  Plan  de  Fortalecimiento  Institucional  de  la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes. (53845 de 23/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de dar celeridad en su gestión para ejecutar el Plan de
Fortalecimiento Institucional de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes y resuelva la crisis
institucional en la que se encuentra ese ministerio. (53847 de 23/10/2023). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Malla, don Luis . Existencia de algún estudio realizado en las redes de desagüe y
conexiones de agua potable ubicadas entre las calles Arquitecto Eduardo Hoyos y Calle 1, y entre
el pasaje Oriente 7 y la intersección de Avenida Rafael Sotomayor con Ignacio Loyola , en el sector
Altos del Mar, de la comuna de Arica, con el objetivo de prevenir roturas o colapsos, debido al
aumento de usuarios a raíz de las recientes y próximas entregas de viviendas sociales ubicadas
geográficamente por encima del sector ya mencionado, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (53842 de 23/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Existencia de algún estudio realizado en las redes de desagüe y
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 112 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conexiones de agua potable ubicadas entre las calles Arquitecto Eduardo Hoyos y Calle 1, y entre
el pasaje Oriente 7 y la intersección de Avenida Rafael Sotomayor con Ignacio Loyola , en el sector
Altos del Mar, de la comuna de Arica, con el objetivo de prevenir roturas o colapsos, debido al
aumento de usuarios a raíz de las recientes y próximas entregas de viviendas sociales ubicadas
geográficamente por encima del sector ya mencionado, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (53843 de 23/10/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de dar pronta respuesta y curso a la solicitud contenida en el
oficio N° 284, enviado el 19 de julio de 2023, por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio,  respecto  a  la  implementación  del  Plan  de  Fortalecimiento  Institucional  de  la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes. (53845 de 23/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de dar celeridad en su gestión para ejecutar el Plan de
Fortalecimiento Institucional de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes y resuelva la crisis
institucional en la que se encuentra ese ministerio. (53847 de 23/10/2023). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de declarar el Carnaval Andino "Con la Fuerza del Sol Inti
Ch'amampi" de la ciudad de Arica, como Patrimonio Cultural Inmaterial de Chile. (54126 de
26/10/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Malla, don Luis . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe respecto de la
responsabilidad que mantiene la Comandancia de Guarnición del Ejército de Arica, Región de Arica
y Parinacota, en relación al estado de los baños ubicados en la cima del Morro de Arica, indicando
las medidas adoptadas o que se adoptarán, de acuerdo a las consideraciones que expone. (54303
de 30/10/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Malla, don Luis . Responsabilidad que posee la delegación presidencial en relación al
estado de los baños ubicados en la cima del Morro de Arica, indicando las medidas adoptadas o
que se adoptarán en función de los antecedentes que expone. (54355 de 31/10/2023). A
Intendencia de la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 113 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Malla, don Luis . Detalle de los gastos y acciones respecto de los $75.189.84
transferidos, por parte del gobierno regional de Arica y Parinacota, en el marco de la transferencia
al Servicio Nacional de Turismo, Fi 362 Bip 40006747, titulada "Transferencia Desarrollo y Difusión
Turística Regional", en los términos que plantea. (57714 de 11/12/2023). A Servicio Nacional de
Turismo.
- Diputado Malla, don Luis . Acciones que se adoptarán para garantizar la operatividad de los
baños ubicados en la cima del Morro de Arica, en los términos que requiere. (57715 de
11/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de iniciar un proceso de revisión del subsuelo y de la
infraestructura de las viviendas que se individualizan, a fin de entregar una solución habitacional a
las personas que viven en esos domicilios, en los términos que plantea. (57716 de 11/12/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Estado actual del proyecto "Construcción Electrificación SING, comuna
de General Lagos" (Código BIP 30483228-0), remitiendo los antecedentes que requiere. (58218 de
18/12/2023). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Estado actual del proyecto "Construcción Electrificación SING, comuna
de General Lagos" (Código BIP 30483228-0), remitiendo los antecedentes que requiere. (58219 de
18/12/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de iniciar un proceso de revisión del subsuelo y del estado
infraestructural de la vivienda ubicada en Curacaví N° 1773 Industriales 4, de la comuna de Arica,
que tenga por objeto entregar una solución habitacional a las personas que viven en aquel
domicilio en virtud de los antecedentes que expone. (60380 de 22/01/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 114 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de iniciar un proceso de revisión del subsuelo y del estado
infraestructural de la vivienda ubicada en Curacaví N° 1773 Industriales 4, de la comuna de Arica,
que tenga por objeto entregar una solución habitacional a las personas que viven en aquel
domicilio en virtud de los antecedentes que expone. (60381 de 22/01/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Cumplimiento de los acuerdos y compromisos de mejoras laborales
alcanzados con el personal del Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis) y las acciones que
se están realizando para dar cumplimiento a ellos. (60379 de 22/01/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de elaborar y presentar una cartera de proyectos de
construcción que ayuden a reactivar la economía, el desarrollo de obras públicas y la generación
de empleo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60942 de 30/01/2024). A Intendencia
de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de elaborar y presentar una cartera de proyectos de
construcción que ayuden a reactivar la economía, el desarrollo de obras públicas y la generación
de empleo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60943 de 30/01/2024). A Consejo
Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de elaborar y presentar una cartera de proyectos de
construcción que ayuden a reactivar la economía, el desarrollo de obras públicas y la generación
de empleo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60944 de 30/01/2024). A Municipalidad
de Arica.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 115 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de elaborar y presentar una cartera de proyectos de
construcción que ayuden a reactivar la economía, el desarrollo de obras públicas y la generación
de empleo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60945 de 30/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de elaborar y presentar una cartera de proyectos de
construcción que ayuden a reactivar la economía, el desarrollo de obras públicas y la generación
de empleo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60946 de 30/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de elaborar y presentar una cartera de proyectos de
construcción que ayuden a reactivar la economía, el desarrollo de obras públicas y la generación
de empleo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60947 de 30/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de elaborar y presentar una cartera de proyectos de
construcción que ayuden a reactivar la economía, el desarrollo de obras públicas y la generación
de empleo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60948 de 30/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de elaborar y presentar una cartera de proyectos de
construcción que ayuden a reactivar la economía, el desarrollo de obras públicas y la generación
de empleo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60949 de 30/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de efectuar un estudio ambiental que determine las causas
de  los  fuertes  olores  de  origen  desconocido  en  el  ambiente,  similares  al  olor  a  gas,
específicamente en los sectores comprendidos entre Renato Roca , Capitán Avalos , Tucapel y
Diego Portales , abarcando poblaciones como Campo Verde, Cabo Aroca , Población Chile y
Aledañas, en la comuna de Arica, remitiendo los antecedentes que requiere. (61796 de
05/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Arica y Parinacota .
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de efectuar un estudio ambiental que determine las causas
de  los  fuertes  olores  de  origen  desconocido  en  el  ambiente,  similares  al  olor  a  gas,
específicamente en los sectores comprendidos entre Renato Roca , Capitán Avalos , Tucapel y
Diego Portales abarcando poblaciones como Campo Verde, Cabo Aroca , Población Chile y
Aledañas, en la comuna de Arica, remitiendo los antecedentes que requiere. (61797 de
05/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 116 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 117 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Malla recalcó la importancia de los docentes en los procesos educativos y valoró que
este mensaje apuntara a mejorar las condiciones de trabajo de las y los profesores al disminuir su
carga evaluativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 118 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15831-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.091 PARA PROHIBIR QUE LA RENDICIÓN
DE EVALUACIONES Y LA ENTREGA DE TÍTULOS SEA CONDICIONADA AL
PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS CON LAS INSTITUCIONES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15831-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de junio del año en curso, con la asistencia
de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael
Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia
Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos) y el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela y Mauricio Ojeda Rebolledo.
El diputado Luis Malla Valenzuela, en su calidad de autor de la moción, explicó que con la entrada
en vigencia de la ley N° 21.091, se había incorporado una norma que permitía a las IES
condicionar la entrega de títulos y la rendición de evaluaciones al pago de las deudas arancelarias
que mantenían los alumnos con las referidas casas de estudio. En particular, precisó que dicho
precepto se encontraba en la letra e) del artículo 55 del mencionado cuerpo legal, que
implícitamente  permitía  condicionar  la  rendición  de  exámenes  u  otras  evaluaciones  o  el
otorgamiento de títulos, diplomas o certificaciones al pago de aranceles previamente establecidos
por la institución de educación superior en su reglamentación e informados a los estudiantes al
momento de suscribir el contrato.
Consignó que antes del año 2018, no existía regulación normativa al respecto; por lo que, eran los
tribunales de justicia quienes debían resolver esta situación siendo la jurisprudencia unánime en
determinar la prohibición de retener títulos por deudas arancelarias. En esa línea, aseveró que los
tribunales seguían fallando en favor de los estudiantes siempre que hubieran ingresado a las IES
con anterioridad al año 2018.
Sin embargo, advirtió que subsistía una problemática respecto de los alumnos matriculado con
posterioridad a ese año, dado que la jurisprudencia en esta materia era tajante al interpretar que
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 119 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la letra e) del artículo 55 de la ley N°21.091 permitía a las IES retener la entrega de títulos o
condicionar la rendición de evaluaciones al pago de las deudas arancelarias.
Explicó  que  para  solucionar  esta  discriminación  se  había  presentado  esta  iniciativa  que
reemplazaba la letra e) del artículo 55 de la ley N° 21.091, considerando como infracción grave
para las casas de estudio condicionar la rendición de exámenes u otras evaluaciones, o el
otorgamiento de títulos, diplomas y certificaciones, a exigencias pecuniarias por deudas de
arancel.
Asimismo, agregó que esta moción de aprobarse permitiría garantizar el derecho a la educación
de los estudiantes, así como entregarles certeza de rendir sus evaluaciones y recibir sus títulos
con tranquilidad independiente de las deudas arancelarias, de su situación económica y del año de
ingreso a la enseñanza superior.
Del mismo modo, enfatizó que este proyecto permitiría a los estudiantes trabajar en sus propias
profesiones para pagar sus deudas arancelarias.
Finalmente, reflexionó que muchos estudiantes de educación superior veían condicionadas sus
vidas, títulos y evaluaciones a la falta de dinero, situación que calificó de inaceptable y, por ello,
instó a la Comisión a aprobar esta propuesta.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 120 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Malla indicó que para los parlamentarios que representan al norte del
país no sólo es un tema de preocupación la migración descontrolada sino que también la
existencia de carteles, narcotráfico, droga, trata de personas, tráfico de armas y otros tantos
problemas que se provocan en la frontera, sobretodo en Arica donde hay dos fronteras, una con
Bolivia y una con el Perú.
Dijo que la mencionada región se ve muy afectada con la migración irregular pero también con
otras problemáticas, por lo que se comprometió a aportar con una propuesta en este articulado de
manera de poder establecer, quizás, cierta temporalidad, para llegar a un consenso.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 121 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de los jefes de Bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC, y del Partido de la
Gente e Independientes por la cual informan que el diputado señor Rivas reemplazará en forma
permanente al diputado señor Malla en la Comisión de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada de Comité Mixto Radical Liberal DC por la cual informa que el
diputado señor Malla  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Mirosevic  en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 122 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora RIQUELME, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo
en informar, en tercer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley sobre seguridad privada,
iniciado en mensaje de la entonces Presidenta de la República señora Michelle Bachelet Jeria
(boletín N° 6639-25), con urgencia calificada de suma.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios de 16 de octubre de 2023, y de conformidad con lo
preceptuado en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación, corresponde a esta comisión
pronunciarse sobre los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare
conveniente, recomendar aprobar o rechazar las propuestas.
Alcance de las modificaciones introducidas por el honorable Senado
Respecto del Título I (artículos 1° al 6°), que regula las disposiciones generales, el Senado en
general mantuvo el espíritu de lo aprobado por la Cámara de Diputados, dado que se refiere a lo
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 123 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que es seguridad privada, su objeto, las actividades de seguridad privada y algunas obligaciones
específicas de los sujetos regulados en la ley en razón del carácter coadyuvante y complementario
que tienen en materia de seguridad pública.
En este título, los principales cambios introducidos por el Senado son los siguientes:
1. Se dispone que las personas naturales y jurídicas que presten servicios de seguridad privada
quedarán sujetas, en la ejecución material de sus actividades, a las normas e instrucciones que
imparta el ministerio encargado de la seguridad pública, a través de la Subsecretaría de
Prevención del Delito, en su calidad de órgano rector. Asimismo, las empresas de seguridad
privada quedarán sujetas a la autoridad fiscalizadora, que corresponde a Carabineros de Chile, sin
perjuicio de que, tratándose de entidades ubicadas en recintos portuarios, aeropuertos u otros
espacios similares, quedan sometidas al control de la autoridad militar, marítima o aeronáutica.
2. Se incorpora una enumeración taxativa de las actividades de seguridad privada, añadiendo
aquellas actividades que constituyen, especialmente, actividades de seguridad privada, tales
como la vigilancia, protección y seguridad, tanto de establecimientos como de las personas o
bienes que se encuentren en él, y el transporte de valores. Asimismo, se agregan otras que, aun
no siendo actividades de seguridad privada propiamente tal, se considerarán así para efectos de la
ley: seguridad electrónica, asesoría en materias de seguridad, formación y capacitación de
personal de seguridad privada, así como la custodia y transporte de carga sobredimensionada.
3. Se mantiene el carácter preventivo, coadyuvante y complementario de la seguridad privada,
agregando obligaciones específicas para los sujetos regulados por la ley que materializan este
carácter.
Respecto del Título II (artículos 7° al 32), que regula las entidades obligadas, mantiene el espíritu
de lo aprobado por la cámara de origen, dado que incluye los criterios para determinarlas, el
procedimiento para designarla, los medios de impugnación que pueden interponer contra esa
decisión y los requisitos del estudio de seguridad.
De igual forma, se regula el sistema de vigilancia privada, el jefe de seguridad, los vigilantes
privados, el encargado de armas, el encargado de seguridad y los recursos tecnológicos y
materiales que deben tener estas entidades.
En este título, los principales cambios introducidos por el Senado son los siguientes:
1. Se unifican las entidades obligadas a tener sistemas de vigilancia privada -que implica tener
vigilantes privados que usan armas de fuegoy las empresas obligadas a tener medidas de
seguridad, con el objeto de simplificar el procedimiento, que hoy en día es muy diferente para
ambas.
2. Se actualizan los criterios y el procedimiento para designar estas entidades, considerando que
el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados continuaba exigiendo como principal requisito
para obligar a una entidad a tener medidas de seguridad el mantener en caja un monto de 500 UF
en cualquier momento del día, lo que es un criterio desactualizado.
3. Se afina el procedimiento administrativo para la determinación como entidad obligada, así como
la aprobación del estudio de seguridad y los medios de impugnación judiciales. Estos ya se
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 124 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contemplaban en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, pero a consecuencia de la
unificación explicada anteriormente se simplificó.
4. Se incorpora como delito penal la conducta de toda persona natural o jurídica que proporcione u
ofrezca, bajo cualquier forma o denominación, servicios de personas que porten o utilicen armas
de fuego, con excepción de las empresas de transporte de valores autorizadas de conformidad con
este proyecto. La iniciativa aprobada por la Cámara de Diputados lo establecía como infracción
gravísima, con sanción administrativa de multa.
Respecto del Título III, artículos 33 al 62, que regula las empresas y personas jurídicas en
seguridad privada, si bien el Senado se orientó por los criterios del proyecto aprobado por la
Cámara de Diputados, introdujo modificaciones relevantes para establecer los requisitos e
inhabilidades para desempeñarse como tales, además de las prohibiciones y capacitaciones, entre
otras materias.
Las principales innovaciones introducidas por el Senado son:
1. Se homologan los requisitos que se exigen en la actualidad a las personas naturales y jurídicas
que ejercen actividades de seguridad privada.
2. Se especifica, respecto de las condiciones físicas y psíquicas que deben tener las personas
naturales, que el reglamento deberá determinar el modo y periodicidad en que deben acreditarse
estas aptitudes, según el tipo de actividad que realicen y tomando en consideración criterios de
inclusión y de no discriminación.
3. Se establece como inhabilidad para ejercer actividades de seguridad privada el haber ejercido
funciones de supervisión, control o fiscalización en el Estado relacionadas con este tema en los
dos años anteriores, de manera de evitar los conflictos de interés.
4. Se incorpora una regulación a las empresas de seguridad electrónica, señalando que deben
estar inscritas en el Registro de Seguridad Privada que lleva la Subsecretaría de Prevención del
Delito.
5. Se establecen prohibiciones específicas para las personas naturales y jurídicas que ejercen
actividades de seguridad privada.
6. Se dispone una clasificación de guardias de seguridad privada según el riesgo de su función.
7. Se regula la labor de porteros, nocheros, rondines y otros de similar carácter, de manera aparte
de los guardias de seguridad (actualmente se asimilan en la normativa vigente), estableciendo
que deben tener una capacitación diferenciada.
8. Se modernizan los procesos de certificación de personas naturales y jurídicas que ejercen
actividades de seguridad privada.
9. Se modernizan las capacitaciones en materia de seguridad privada que deberán distinguir entre
los distintos niveles de riesgo y propenderá a la especialización según el tipo de actividad de
seguridad privada.
El Título IV, artículos 63 al 80, que regula la seguridad en eventos masivos, es una novedad en el
proyecto, aunque se basa en el modelo de la ley N° 19.327, sobre Derechos y Deberes en los
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 125 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espectáculos de Fútbol Profesional.
Este título propone:
i. Acotar el concepto de evento masivo, tomando como referencia la asistencia sobre 3.000
personas.
ii. Incorporar algunas definiciones relevantes, tales como el carácter de organizador, productora de
eventos masivos, plan de seguridad de eventos masivos, entre otras.
iii. Regular los derechos y deberes de los asistentes y los deberes del organizador.
iv. Regular el procedimiento de aprobación en un evento masivo, estableciendo el rol de ventanilla
única de las delegaciones presidenciales regionales.
v. Señalar el contenido mínimo del plan de seguridad del evento masivo.
vi. Establecer normas sobre responsabilidad civil de organizadores y productoras.
El Título V, artículos 81 al 90, regula las autoridades encargadas de la supervisión, el control y la
fiscalización en materia de seguridad privada, específicamente el órgano rector, que es el
ministerio encargado de la seguridad pública, que realiza estas funciones a través de la
Subsecretaría de Prevención del Delito. Asimismo, se regula la labor de la autoridad fiscalizadora,
estableciéndose las atribuciones de cada institución en esta materia.
Las principales modificaciones introducidas por el Senado en este título son las que se detallan a
continuación:
1. Se regula la atribución del ministerio encargado de la seguridad pública en seguridad privada,
reconociendo su carácter de órgano rector en la materia a través de la Subsecretaría de
Prevención del Delito.
2. Se incorporan nuevas funciones a la Subsecretaría de Prevención del Delito a través de la
División de Seguridad Privada, tales como suspender temporalmente o revocar la autorización
para ejercer actividades de seguridad privada, así como ordenar la clausura temporal o definitiva
de los recintos donde estas funcionen en caso de pérdida de requisitos o reincidencia de sanciones
graves y gravísimas, además de supervigilar y controlar las labores desarrolladas por las
autoridades fiscalizadoras del presente proyecto de ley.
3. Se establecen claramente cuáles serán las labores de la autoridad fiscalizadora, que no estaban
señaladas expresamente en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados.
Acerca del Título VI, esto es, del artículo 91 al artículo 111, que regula las infracciones y sanciones,
si bien se guio por los criterios del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, hubo
modificaciones relevantes para establecer una graduación entre infracciones gravísimas, graves y
leves para imponer multas proporcionales a los riesgos que generan los infractores, aumentando
el valor de las sanciones administrativas en relación con lo que señala la actual regulación de
seguridad privada.
El Título VII, artículos 112 al 116, regula las disposiciones finales, que disponen distintas normas
relevantes para la implementación del proyecto de ley: establece que las entidades tienen
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 126 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho a imputar como gasto necesario para producir renta a aquellos en que deban incurrir para
mantener en ejecución las medidas de seguridad o los sistemas de vigilancia privada; disponer la
derogación de las actuales normas de rango legal que existen en la materia, así como sus
reglamentos complementarios, que entrarán en vigencia una vez que se dicte el reglamento de la
presente ley.
El Título VIII, artículos 117 al 119, modifica otros cuerpos legales, lo que fue incorporado por
completo en el Senado y no existía en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados. Los
objetivos de estas modificaciones son:
1. Incorporar el deber de las empresas de seguridad, las entidades obligadas y los organizadores
de eventos masivos de denunciar los hechos que revisten caracteres de delito, para lo cual se
adecúa el Código Procesal Penal.
2. Modificar la Ley de Tránsito para establecer la función de seguridad privada sobre carga
sobredimensionada, en consonancia con lo establecido en el artículo 2°, que establece esta
función como actividad de seguridad privada.
Acerca de las disposiciones transitorias, incorpora diversas normas para que los cambios en el
sistema se puedan ir realizando de manera paulatina.
Cabe consignar que la comisión acordó por unanimidad recomendar aprobar o rechazar las
enmiendas introducidas por el Senado, votando separadamente cada título y las disposiciones
transitorias ya descritas precedentemente.
En definitiva, la comisión estima conveniente recomendar aprobar las enmiendas contenidas en el
Título I, artículos 1 al 6, que regula las disposiciones generales; el Título III, artículos 33 al 62, que
regula las empresas y personas jurídicas en seguridad privada; el Título IV, esto es, artículos 63 al
80, que regula la seguridad en eventos masivos; el Título V, que va del artículo 81 al artículo 90,
que regula las autoridades encargadas de la supervisión, control y fiscalización en materia de
seguridad privada; el Título VI, que va del artículo 91 al artículo 111, que regula las infracciones y
sanciones; el Título VII, artículos 112 al 116, que regula las disposiciones finales; el Título VIII,
artículos 117 al 119, que modifica otros cuerpos legales, así como las disposiciones transitorias
que incorpora diversas normas para que los cambios en el sistema se puedan ir realizando de
manera paulatina.
Asimismo, la comisión estima conveniente recomendar a esta Sala rechazar las enmiendas
contenidas en el Título II, esto es, del artículo 7° al 32, que regula las entidades obligadas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay quorum para sesionar. Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 127 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Se ha solicitado el ingreso a la Sala del señor subsecretario de Prevención del Delito, don Eduardo
Vergara , para el debate de este proyecto.
Recabo la unanimidad de la Sala sobre el particular.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, este proyecto permite asegurar ciertos estándares de calidad en los servicios de
seguridad privada, permitiendo enmarcar su actuación dentro de un espacio legal claro y sujetarlo
al rol coadyuvante del funcionamiento de las policías estatales.
Este proyecto es urgente, pues todos estamos al tanto de la importancia que han cobrado los
servicios de seguridad privada durante los últimos años a causa del aumento desbordado en el
número  de  hechos  delictivos  en  nuestro  país.  También  es  necesario,  porque  no  existen
actualmente criterios uniformes en la implementación y fiscalización de esta actividad.
Voy a aprobar este proyecto, ya que estoy convencida de que será de gran ayuda para ordenar la
actividad de las empresas de seguridad privada y permitirá fortalecer su rol dentro de la crisis de
seguridad que estamos viviendo en nuestro país.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Mercedes Bulnes .
La señora BULNES (doña Mercedes).-
Señor Presidente, este proyecto, cuya tramitación ha durado más de catorce años, por fin está en
estado de ser votado gracias a la agenda priorizada del gobierno en materia de seguridad.
En ese sentido, consideramos sumamente relevante su aprobación, toda vez que busca regular la
así llamada industria de la seguridad privada, modernizando los procesos de certificación de los
guardias de seguridad y actualizando los requisitos de las empresas que ejercen esta actividad,
materia de suyo relevante.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 128 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, se establecen nuevas consideraciones para designar las entidades obligadas a tener un
sistema de vigilancia privada, superando el actual criterio centrado solo en si la empresa en
cuestión tiene más de 500 UF en la caja, requisito que con el advenimiento de los medios de pago
electrónicos ha quedado obsoleto.
Por otro lado, quiero destacar especialmente que con este proyecto por fin se regula la seguridad
privada en eventos masivos, estableciendo derechos y deberes de los asistentes y organizadores,
detallando el contenido mínimo del plan de seguridad del evento en cuestión y fijando normas
sobre responsabilidad civil de organizadores y productoras de eventos, lo cual, sin duda, alivia a
las policías.
Por cierto, la seguridad pública es una cuestión de las instituciones públicas, por lo que este
proyecto en ningún caso busca sustituir a Carabineros o a Investigaciones, sino más bien al
contrario,  pues  regular  este  así  denominado  “mercado”  permite  encauzar  sus  funciones,
consagrando expresamente su rol coadyuvante y complementario a la seguridad pública, idea
acertada, ya que en nuestro intento de entregar seguridad a corto plazo a la población no
podemos descuidar otros valores que hacen viable una sociedad segura a largo plazo.
Si hacemos de la seguridad algo que solo las empresas o municipios más adinerados pueden
pagar, seguiremos construyendo una sociedad amurallada, desigual y con miedo: el caldo de
cultivo de la violencia que después muchos acusarán no haber visto venir.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, hoy hablamos de un proyecto de ley que busca establecer un nuevo régimen
jurídico para regular de manera orgánica los diversos aspectos relacionados con la seguridad
privada en nuestro país.
Esta iniciativa es de suma importancia, debido al constante crecimiento de la industria de
seguridad privada en los últimos años y la necesidad imperante de contar con una normativa
moderna y global que la regule.
Los argumentos a favor de este proyecto son contundentes y reflejan la urgencia de su
aprobación.
En primer lugar, la propuesta desempeña un rol fundamental al regular una industria que
representa una cifra significativa en nuestra economía, movilizando cerca de 500 millones de
dólares y proporcionando empleo a más de 264.000 personas naturales y a más de 2.000
empresas. Este número supera con creces el de los funcionarios en ejercicio de Carabineros, lo
que subraya la necesidad de determinar un marco legal sólido en la industria en cuestión.
El proyecto establece las normas que regularán la actividad de las personas naturales y jurídicas
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 129 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que prestan servicios de seguridad privada, las que estarán sujetas a las disposiciones e
instrucciones impartidas por el ministerio encargado de la seguridad pública a través de la
Subsecretaría de Prevención del Delito como órgano rector. Las empresas de seguridad privada
quedarán bajo la supervisión de la autoridad fiscalizadora, que es Carabineros de Chile, a menos
que se encuentren en recintos portuarios, aeropuertos u otros similares, en cuyo caso estarán
sujetas al control de la autoridad militar, marítima o aeronáutica.
Algunos de los muchos aspectos importantes de este proyecto son: la regulación sistemática de
los eventos masivos, la consagración de las infracciones a la futura ley y las sanciones
correspondientes, y la regulación del procedimiento a seguir ante los juzgados de policía local.
Esta propuesta también determina una serie de obligaciones específicas para los sujetos
regulados, como la denuncia de los delitos en un plazo de 24 horas, la conservación y puesta a
disposición de la autoridad de las pruebas que estén en su poder y la utilización de cámaras
corporales en el ejercicio de sus funciones.
Del mismo modo, moderniza el proceso de certificación de guardias y vigilantes privados, que será
otorgada por la Subsecretaría de Prevención del Delito a través de una plataforma informática, así
como los requisitos para que las personas naturales y empresas de seguridad puedan ejercer
actividades de seguridad privada.
Igualmente, dispone prohibiciones, como las de i nvestigar delitos, poseer o almacenar armas sin
autorización o prestar o hacer publicidad de servicios de segur idad privada sin la autorización
correspondiente.
Por último, quiero destacar que este proyecto de ley ha tenido un largo proceso de 13 años para
llegar a este tercer trámite constitucional. La presión de la ciudadanía por una mayor seguridad ha
sido un motor impulsor de esta iniciativa, que, probablemente, de otro modo nunca habría sido
priorizada.
Por lo tanto, es imperativo que respaldemos y votemos a favor este proyecto para garantizar la
regulación efectiva y moderna de la seguridad privada en Chile.
Iorana e maururu. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el desarrollo de la seguridad privada reviste interés público desde distintos
puntos de vista, como la necesidad de asegurar ciertos estándares de calidad de los servicios de
seguridad privada, cuidando siempre su sujeción a la ley y su rol coadyuvante respecto del actuar
de las policías.
Las  medidas  de  seguridad  privada  deben  implementarse  adecuadamente  y  considerando
debidamente a terceros, con el fin de evitar un aumento en el riesgo para las personas.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 130 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En muchos casos, parece eficiente que quienes realicen tales actividades internalicen los costos
sociales de su empresa, y, en ese sentido, resulta conveniente conducir el desarrollo de la
seguridad privada hacia esas áreas.
Es positivo considerar la seguridad privada como coadyuvante de la función de seguridad pública
que cumple la autoridad y que esto se haya explicitado en el proyecto, ya que la seguridad
privada no puede ser vista como una entidad que existe en ausencia de la seguridad pública o por
sobre ella.
En virtud de lo anterior, el proyecto establece una serie de deberes a los que las entidades estarán
obligadas en cumplimiento de su rol coadyuvante preventivo y complementario a la seguridad
pública.
Además, se consagra la obligación de mantener medidas de seguridad privada para las entidades
de carácter público o privado que puedan generar riesgo para la seguridad pública. Ello dependerá
del riesgo de cada actividad. Las entidades serán declaradas por resolución exenta de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, previo informe de la autoridad fiscalizadora. Existirá un
reglamento que calificará el riesgo de cada actividad de seguridad privada en alto, medio o bajo.
Cabe hacer presente la necesidad urgente de un proyecto como el que estamos discutiendo no
solo por el notable incremento de la seguridad privada en los últimos años, producto del aumento
de la delincuencia que ha afectado a Chile, sino también porque hay críticas a la regulación actual,
por cuanto no existen criterios uniformes en la implementación y en la fiscalización de la ley, ya
que ello se encuentra disperso en distintas autoridades, lo que hace necesario la existencia de un
marco legal que regule, con criterio general, la seguridad privada.
Por último, existe una falta de regulación legal de los eventos y espectáculos masivos, como se ha
dicho anteriormente, ya que hoy se regulan a través de circulares de las delegaciones
presidenciales regionales, las que no siempre responden a los mismos criterios. La existencia de
normas de responsabilidad clara en esta materia permite una adecuada certeza jurídica para el
desarrollo de la industria de la seguridad privada.
Anuncio mi voto a favor. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario.
¡Qué fácil es lucrar con el miedo de las personas! ¿Está muy alejado de lo que sucede en
estos tiempos? No, no es muy lejano. El problema de la seguridad privada viene desde hace
mucho tiempo, y uno se pregunta por qué existen tantas empresas. ¿Hay algún tipo de
monopolio?
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 131 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El 85 por ciento de las empresas de seguridad pertenecen a funcionarios o exfuncionarios de la
policía o de las Fuerzas Armadas, lo cual puede corroborar el subsecretario.
Entonces, claramente, tendremos ahora una normativa legal que viene a ordenar un poco más,
por parte de las instituciones policiales, a expolicías.
No digo que no se necesite la seguridad privada, pero cuando se entrega un servicio de calidad y
este no está monopolizado ni tampoco asociado a un tema de carácter ideológico.
¿La ideología está asociada a la seguridad privada? Solo daré un ejemplo. En una comuna -no la
voy a mencionar para no estigmatizar a su alcalde- se licitó la contratación de una empresa de
seguridad privada, y se entregó un monto mínimo asegurado a los funcionarios. Eso dicen las
bases de licitación. A cada uno de los guardias se le descontaron 40.000 pesos, de manera
extraña, durante varios años. La situación llegó a conocimiento de la Contraloría, que en su fallo
declaró que los guardias tenían la razón; sin embargo, hasta ahora el municipio se ha hecho el
loco y mira para todos lados. ¿Por qué? Porque el dueño de la empresa es amigo del alcalde.
¿Eso pasa? ¡Sí, pasa! Miramos para allá, miramos para acá, y vemos que este país sigue tan
podrido como antes. Tenemos muchas leyes, pero los sinvergüenzas siguen robando la plata de
todas y todos los chilenos.
¡Lucrar con el miedo! Así es, señor subsecretario, por intermedio del señor Presidente. Cuando las
platas están bien invertidas en servicios de seguridad da gusto ver cómo se generan los distintos
despliegues. Pero recordemos que el año pasado, por el campeonato de primera división del fútbol
chileno, Universidad de Chile y Colo-Colo jugaron en el estadio Fiscal de Talca. En esa ocasión,
llevaron guardias de seguridad de Valparaíso, quienes se levantaron a las dos de la mañana y
viajaron casi cinco horas. Entre ellos, había personas con más de 65 años de edad, e, incluso,
algunas señoras -no tengo nada en su contraque con mucha fortaleza estuvieron de pie en el
estadio y con una mísera colación. Ese tipo de hechos debieran preocuparnos.
Tengo mis aprensiones en relación con este proyecto; sin embargo, más allá de eso, lo voy a
aprobar.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .
El señor SOTO (don Leonardo).-
Señor  Presidente,  hoy  tenemos  que  pronunciarnos  sobre  una  futura  ley  que  regulará
integralmente la seguridad privada. Catorce años ha estado este proyecto en el Congreso
Nacional. Evidentemente, el lobby de las grandes empresas del mundo policial ha impedido que
avance con rapidez, pero hoy será aprobado por la Cámara de Diputados, seguramente por
inmensa mayoría.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 132 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es una industria que se ha desarrollado muy fuertemente. En todos lados hay guardias de
seguridad, vigilantes privados, pero con una escasa, pobre y deficiente regulación. Así como
algunas empresas entregan buenos servicios, también hay un conjunto de anomalías y de
distorsiones que era necesario abordar.
Todos recuerdan como en algunos municipios y en algunas instituciones públicas ha surgido la
idea de usar a los guardias de seguridad como una especie de sucedáneo de la policía; incluso,
algunos llegaron a llamarlos policías municipales.
En materia de seguridad, hemos visto el enorme conflicto de intereses que existe entre las
empresas de seguridad y la policía, esto porque muchas de estas empresas son de propiedad de
policías, ya sea en retiro o en servicio activo. El 85 por ciento de las empresas de seguridad tienen
algún funcionario policial entre sus integrantes, incluso, reitero, algunos en servicio activo. Es una
paradoja, porque es la policía la que debe fiscalizar el servicio, entregar las certificaciones, a
través del curso OS 10. Existe, básicamente, un monopolio que, evidentemente, responde no a los
intereses de protección de la gente, sino muchas veces al negocio de la seguridad privada.
Por eso, lo que hace este proyecto de ley es terminar con ese monopolio distorsionado que tenían
las policías. Ahora será la Subsecretaría de Prevención del Delito la que tendrá a su cargo la
revisión general del sistema y entregará normas e instrucciones. Si bien las policías seguirán
fiscalizando, habrá estándares para la certificación de los guardias de seguridad. Se distinguirá
entre vigilantes privados y guardias de seguridad. Se hará capacitación y habrá una formación
continua en función de los trabajadores, de tal manera de que las certificaciones que estos tengan
no terminarán cuando se vayan de la empresa, sino que seguirán al trabajador. Eso permitirá una
mayor empleabilidad.
Respecto de la capacitación, habrá un conjunto de empresas privadas que entregarán estos
servicios según el riesgo existente. Vigilantes privados, guardias de seguridad, rondines, nocheros,
porteros, todos tendrán una regulación de acuerdo al riesgo que enfrentan. Eso, sin duda,
mejorará los estándares de funcionamiento del sistema.
Hay muchas medidas que modifican esta realidad, pero cabe señalar que también habrá una
norma de protección. Se establece una agravante y una penalización más alta para quien comete
un delito contra vigilantes privados, guardias de seguridad, nocheros, porteros, rondines, con
motivo de su cargo o en el ejercicio de sus funciones, cuando tenga su credencial. Eso es positivo.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario y quiero destacar su buena disposición,
así como la de su equipo de asesores legislativos, para trabajar un proyecto de ley que es
tremendamente importante para la seguridad de todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 133 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien el proyecto en general avanza en una materia que es tremendamente importante,
solicitamos votación separada en algunos artículos, porque creo que se puede lograr un mejor
resultado en una comisión mixta.
Me refiero a los siguientes artículos.
El artículo 3, tanto en la letra a) como en la letra d). En la letra a), alcance de la regulación
propiamente tal, creo que es importante acotar y definir bien a quién vamos a obligar con este
proyecto de ley. En la letra d), relacionada con la custodia y el transporte de carga
sobredimensionada, pienso que se avanza en esta materia que es tan importante para la
economía, pero no lo suficiente. Hay una oportunidad de mejora.
Luego, en el artículo 4, instrumentos, efectos y pruebas, considero que hay una conceptualización
errónea que podría llevar a problemas judiciales posteriores. En la letra d) del artículo 4, falta
incorporar que el deber de denuncia es en el ejercicio de sus funciones.
Posteriormente, en el artículo 6 y en el artículo 35 hay una colisión entre el deber de reserva y el
deber de denuncia. Creo que se puede redactar de forma más feliz.
En el artículo 7 hay un concepto que me genera mucho ruido: actividades que generen riesgo para
la seguridad pública. Una empresa exitosa o rentable puede ser considerada bajo esta legislación
como una empresa cuyas actividades generan riesgo para la seguridad pública. También, un local
que vende celulares. Entonces, creo que se da una señal equívoca.
Existe la posibilidad de mejorar significativamente el artículo 8º, toda vez que hace referencia a
montos de transacciones y utilidades. Creo que no podemos estar pensando en que las empresas
tengan que mostrar sus utilidades para obligarlas a esto.
En el artículo 12 se entrega la posibilidad de que las entidades obligadas puedan interponer
recursos. Es bueno definir aquellas conductas que van a ser constitutivas de falta, porque después
son penalizadas de forma muy severa.
En el artículo 94, número 2), creo que la definición o los alcances no están bien redactados.
Finalmente, en el artículo 100 se fijan multas que van entre 38 millones de pesos y 850 millones
de pesos, lo que es absolutamente desproporcionado en consideración a las faltas
que se van a sancionar.
Ojalá podamos trabajar mejor el proyecto en la comisión mixta. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, saludo al subsecretario de Prevención del Delito. Le doy las gracias por su
presencia.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 134 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto persigue la idea de ayudar en la implementación de seguridad, de la que tanta
necesidad tiene hoy la ciudadanía. Celebro toda medida que vaya en ese sentido. Hace mucho
tiempo esperábamos la presentación de alguna iniciativa en materia de seguridad, puesto que
fuimos muy críticos al respecto.
El proyecto regula la actividad de la seguridad privada de carácter preventivo y, lógicamente, de
protección a las personas, bienes y procesos productivos. La iniciativa apunta a actividades
realizadas por personas que estén reguladas como corresponde. Lo digo, ya que en otros países el
servicio de seguridad privada también se relaciona con escoltas o guardaespaldas acreditados.
Por norma, la labor de seguridad y orden público es un deber que recae sobre Carabineros de
Chile. Seguiremos solicitando mayores aportes para esa institución a cargo de la seguridad y
combate contra la delincuencia.
Este proyecto genera y equipara normas de formación y supervisión. Aún nos falta mucho en
materia de seguridad, pero es un avance. Esperamos seguir mejorando para dar una mejor calidad
de vida de manera equitativa y eficiente a todos los chilenos.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo al señor subsecretario de Prevención del Delito.
Es una realidad que hoy enfrentamos una de las peores crisis de seguridad de la historia de
nuestro país, sin una legislación orgánica y general en materia de seguridad privada.
Sabemos, sin duda, que toda la prevención, como la represión de los delitos, exige la participación
de entidades privadas, en orden a adoptar medidas de autorregulación, seguridad y generar
esfuerzos comunitarios. Hoy más que nunca debemos legislar, pues se experimenta un alza en los
delitos que afectan la propiedad e integridad de las personas, muchas veces en el contexto de
actividades económicas o particulares.
Este proyecto es de utilidad, ya que regula las actividades de seguridad privada, establece
obligaciones para aquellos agentes económicos que deben adoptar medidas de seguridad privada
e introduce otras regulaciones, como aquellas relativas a los eventos masivos, que muchas veces
ocasionan externalidades en cuanto a orden y seguridad.
No podemos dejar de ser críticos en materias sobre las cuales se ha pedido votación separada, las
que, probablemente, serán examinadas por una comisión mixta.
Lamentablemente, el gobierno no ha atendido la necesidad de desconcentrar la fiscalización de la
seguridad privada de Carabineros, institución que necesita con urgencia descomprimir sus labores
de escritorio para enfocarse en la prevención y persecución in situ de los hechos delictivos.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 135 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, el nuevo rol de la Subsecretaría de Prevención del Delito también resulta complejo,
ya que esa repartición tendrá amplia libertad para exigir la adopción de medidas de seguridad en
atención a riesgos que pueden producirse.
Por último, valoro la existencia de una norma de capacitación y, lo que es más importante para mí,
la seguridad que se entregará a las personas que hoy cumplen labores en esta materia.
Votaré a favor la iniciativa. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite).-
Señor Presidente, ¿sabía usted que para un clásico de fútbol se destinaban hasta hace poco más
de mil carabineros y que hoy se destinan cerca de quinientos? Esas cifras son escandalosas si se
considera que la comuna de Quinta Normal, por ejemplo, cuenta con ciento ochenta y seis policías,
Renca con ciento cincuenta y ocho, y Cerro Navia con apenas ciento treinta y seis. Cerro Navia se
lleva la peor parte, pues es la comuna con menos carabineros por habitante del país: un policía
por cada mil ciento sesenta y siete personas. En resumen, para un clásico de fútbol se necesita la
dotación completa de esas tres comunas y, además, la mitad de la dotación de Conchalí.
No solamente el fútbol requiere de apoyo en seguridad; hay otros eventos deportivos, conciertos y
eventos masivos que necesitan de cientos de carabineros, valioso recurso del sector público que
es sacado de sus funciones habituales, lo que trae como consecuencia la desprotección de
poblaciones y barrios.
Señor Presidente, es hora de que quienes lucran con esos eventos se encarguen de su seguridad.
Sobran ejemplos de recursos públicos que terminan parchando malos trabajos en seguridad
privada, en lugar de estar donde más se los necesita.
El comercio, por ejemplo, requiere de gran asistencia de carabineros. Adivinen de dónde salen los
efectivos cuando hay un hurto al interior de un mall. Desde 2019 hasta la fecha, se han
desarrollado más de 21.000 procedimientos policiales en centros comerciales de la Región
Metropolitana, la mayoría por hurto en grandes tiendas comerciales.
Acá no se trata de sacar a los carabineros de los espacios en que funcionan los centros
comerciales o de los eventos privados de interés público, sino de dar un uso eficiente a los
recursos públicos con los que contamos. Son limitados y tan valiosos que debemos protegerlos
para que estén donde más los necesitamos: preocupados de la seguridad pública en calles y
barrios.
Celebramos el tremendo trabajo realizado por el Ejecutivo, especialmente por el subsecretario de
Prevención del Delito, a quien aprovecho de saludar, el que ha puesto urgencia a esta materia.
Avanzar en mejor seguridad privada es también avanzar en equidad y en seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 136 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estaba leyendo que este proyecto fue ingresado en agosto del 2009. Nos dirán
que nos demoramos en legislar. ¡Pero claro que nos demoramos en legislar!
Este tema de la seguridad privada, que es coadyuvante de las policías, va a colocar en valor lo que
en estos momentos hacen tibiamente los guardias de seguridad en distintas partes donde ustedes
transitan, ya sea supermercados, lugares públicos o eventos masivos. Al respecto, el proyecto
establece que se entenderá que son capaces de producir una amplia concentración de asistentes
aquellos eventos cuya concurrencia estimada sea de más de tres mil personas. Las personas que
asisten a esos espectáculos deben contar con seguridad.
Lo que propone la iniciativa dependerá del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, y va a contar con una política de fiscalización en materia
de seguridad. Esta política debería estar en proceso y no esperar los seis meses que va a demorar
la publicación de los reglamentos. Ojalá que sea más rápido y que, efectivamente, la seguridad
privada apalanque a la seguridad pública, porque en muchos lugares ella va a ser los ojos de
Carabineros y de la Policía de Investigaciones, pero también podrá retener a aquellas personas
que en estos momentos están cometiendo delitos y que no pueden ser retenidas ni detenidas por
distintas personas.
También va a haber un registro de seguridad en que se inscribirán las empresas, las
certificaciones, los funcionarios, entre otros. La autoridad fiscalizadora corresponde a Carabineros,
la Policía Marítima en los puertos y la Dirección General de Aeronáutica Civil en los aeropuertos.
Este es un paso que demoró muchísimo, pero es un paso importante. No olvidemos que faltan
carabineros, faltan funcionarios de la Policía de Investigaciones, faltan personas que estén donde
la gente quiere seguridad.
Ahora se va a abrir el espacio para que haya seguridad privada. ¿Y quién dice que el día de
mañana también en los barrios puede haber seguridad privada? ¿Por qué no si va a estar
regulada? ¿Por qué no en una junta de vecinos? ¿Por qué no en un comité de vivienda para cuidar
la infraestructura de las viviendas que se están construyendo?
Se abre una puerta para que la seguridad privada pueda hacer un servicio al país, para que toda la
gente pueda sentirse un poco más segura, porque estamos con un tsunami de crimen organizado
y de delincuencia que es muy difícil que pueda parar Carabineros, porque en estos momentos no
existe el contingente para poder hacerlo. Hay que ser claro en ese aspecto.
Por lo tanto, creo que estas personas van a ser coadyuvantes de Carabineros de Chile y de la
Policía de Investigaciones. Espero que efectivamente esto rinda frutos después de tantos años
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 137 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, tal como se ha comentado, este proyecto de ley tuvo un trámite demasiado
largo. Creo que es uno de esos proyectos que demuestra la complejidad de abordar algunos
temas, pero también la necesidad de que en el Congreso Nacional hagamos mayores esfuerzos
para ponernos de acuerdo, a fin de dar un trámite más rápido a aquellas cuestiones que son de
absoluto sentido común o que al menos deberían serlo.
La necesidad y la urgencia de entregar mayor seguridad a todos los chilenos, donde debe existir
de alguna forma colaboración entre distintos organismos públicos y también un apoyo de la
seguridad privada dentro de sus justos marcos, como se pretende concebir en este proyecto, son
algo indispensable. Eso está pidiendo la ciudadanía.
Debemos entender muy bien que la ciudadanía demanda resultados y que no nos fijemos tanto en
las formas o en los medios.
Lamentablemente, este es un proyecto de ley que tiene algunos problemas, precisamente fruto de
su trámite y de que le han ido ingresando muchas enmiendas. Esta iniciativa tiene cosas buenas y
cosas malas, pero en una línea general es una respuesta a una necesidad de que haya mayor
seguridad en las calles, una necesidad que no se va a resolver solo con que haya una seguridad
privada con mayor fuerza.
Aquí también hay una deuda muy larga de regular la seguridad municipal. Lo comento porque en
el fondo son cuestiones que, sin duda, tienen que estar conectadas. Hay una deuda muy grande
de mayores recursos que deben entregarse a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, y
también tiene que financiarse de mejor manera el proceso de investigación criminal. Todo esto
funciona conectado.
No vamos a dar respuesta a la demanda de la ciudadanía viendo solamente una de las patas de
esta mesa, que es muy grande y muy compleja de equilibrar. Tenemos que regular de mejor
manera el funcionamiento de la seguridad municipal. Tenemos que entregar mayores recursos -
ahora es la oportunidad con la ley de presupuestosa Carabineros y a la Policía de Investigaciones.
Las platas tienen que ir donde se necesitan. También tiene que haber mayor compromiso por
parte del gobierno de no sobrecargar a Carabineros y a la Policía de Investigaciones con
cuestiones que perfectamente pueden desempeñar, por ejemplo, organismos privados.
Me remito a un caso muy concreto de mi distrito. Me llama mucho la atención que, en el caso de
los socavones de Concón, se mantenga a efectivos policiales, a efectivos de Carabineros,
resguardando el orden en el lugar, en circunstancias de que debiese haber un contrato entre una
empresa de seguridad privada y el Ministerio de Obras Públicas, para hacerse cargo de la escoba
que ellos mismos dejaron.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 138 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No podemos seguir dejando a la gente sin la seguridad de los carabineros por recargarles la mano
con cosas que se pueden tercerizar.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, la seguridad privada es un tema tremendamente interesante, que está muy en
boga.
Quiero contarles que durante estos últimos años realizo reuniones de seguridad en todo mi
distrito, a las cuales van muchas autoridades. La verdad es que han sido bastante efectivas,
porque cuando la comunidad se organiza, la seguridad mejora. Pero en todos lados dicen: “No hay
carabineros”, “Los carabineros no llegan”, “Los carabineros no están”, “Los carabineros no pasan”,
como si los carabineros se tuvieran que multiplicar.
Ahí sale el gran tema: ¿dónde están los carabineros? Eso es algo que hoy quiero recalcar, porque
me parece que debemos cambiar la cantidad de carabineros que son usados para eventos
particulares. Como ustedes saben, cada uno de los parlamentarios tiene eventos en su distrito. En
mi distrito está el estadio de La Florida, donde se hacen eventos -hoy se realizan competencias de
los juegos panamericanos, pero es una cosa muy excepcionalcomo el festival Lollapalooza y los
partidos de fútbol. Todas las comisarías tienen que sacar carabineros de sus distritos para
mandarlos a esos eventos. Me parece que eso es impresentable. Eso tiene que cambiar.
Los carabineros son un tesoro que tiene cada comunidad. Todas las comunidades dicen: “¿Por qué
no tenemos carabineros? ¿Por qué no responden?”. Porque no pueden, porque normalmente son
mandados, sobre todo los fines de semana, a eventos que son privados. O sea, los carabineros son
la seguridad más barata para un evento.
Ustedes conocen el festival Lollapalooza . La entrada a ese festival cuesta, por lo menos, entre
100.000 y 150.000 pesos, pero sus organizadores no gastan un peso en los carabineros, y
Carabineros tiene que estar ahí. Cuando los eventos son a las 6 de la tarde, Carabineros está
instalado en el lugar desde las 11 de la mañana. ¿Ustedes creen que les dan colación a esos
funcionarios? No les dan colación. Ni siquiera les ponen baños privados. Ustedes comprenderán
que un carabinero o una carabinera no puede ir a un baño público, porque le puede pasar
cualquier cosa allá adentro. O sea, empecemos a hablar de cómo es realmente el tema en
nuestros distritos.
También se realizan partidos de fútbol. Ustedes saben que ahora por Estadio Seguro los
carabineros volvieron a estar en los partidos de fútbol, en circunstancias de que ese es un
problema del estadio, un problema de quien organiza, un problema de la federación. Los
carabineros no tienen por qué dejar sus labores o funciones, que son para la ciudadanía, para sus
cuadras o sus cuadrantes, por tener que ir a cumplir labores en un evento particular.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 139 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprovecho la presencia del subsecretario de Prevención del Delito, para decir que este es un tema
que tiene que terminar. No puede ser que eventos privados tengan que ser cuidados por los
carabineros porque son, lejos, lo más barato. Los organizadores de esos eventos no ponen un
peso. Por favor, ocupémonos del tema como corresponde. Respetemos a los carabineros en la
función para la cual están formados o preparados, que no es cuidarles el bolsillo a organizadores
de eventos que ganan muchísima plata y que ocupan a los funcionarios de Carabineros sin
siquiera proporcionarles los servicios básicos, porque les sale muy barato.
Este es un gran tema; ojalá que lo continuemos debatiendo. He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, es increíble que todavía no podamos despachar desde este poder del Estado
un proyecto presentado hace tantos años. Me refiero a que han pasado distintas legislaturas.
Valoro que hoy este gobierno esté sacando proyectos del año 2009.
Este proyecto fue ingresado el 5 de agosto de 2009, en el gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet , ante la clara necesidad de abordar el crimen organizado, los problemas que tenemos en
materia delictual, la importación de delitos que han llegado, como los secuestros, las extorsiones,
el sicariato y tantas situaciones que todos conocemos detalladamente, porque cada día la
ciudadanía nos demanda urgencia en esas materias. Sin embargo, esa es la urgencia que han
tenido en este Congreso Nacional.
También hay que ser muy autocrítico. Por eso, valoro que hoy se esté trabajando en estas
materias. Probablemente, vamos a tener algunas falencias y vamos a tener que ir actualizando
estos temas. Espero que este proyecto se pueda implementar a la brevedad. El gobierno también
ha fijado una estrategia -yo la valoropara hacerse cargo de lo que planteó también la diputada
Ximena Ossandón , pero también hay que hacerse cargo de lo que sucede en los municipios, los
cuales tienen seguridad privada, pero todos hacemos vista gorda, porque no tiene una regulación.
En seguridad privada se necesita capacitación y formación, se necesita cumplir con estándares
mínimos, se necesita regular los elementos de que se disponen para protección y, además, contar
con un marco regulatorio. Y lo mismo se requiere en seguridad municipal.
Por eso, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización estamos
legislando para ocuparnos de la principal urgencia de la ciudadanía, y es la urgencia número uno
de los habitantes de todo el país, porque la delincuencia muta todos los días en nuestros
territorios.
Podemos  tener  de  todo,  desde  Juegos  Panamericanos,  pasando  por  eventos  o  procesos
constituyentes, pero no por eso vamos a olvidarnos de la urgencia número uno de la ciudadanía,
pero para ello debemos poner recursos, voluntad política, audacia y valentía; en definitiva,
tenemos que dejar de lado las divisiones y los tironeos que pueda haber entre las alianzas de
gobierno o de oposición y resolverla en la legislación, en la política pública.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 140 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valoro esta iniciativa, pero creo que hay que seguir mejorando y reforzando nuestra legislación en
esta materia.
Con todo, hago un llamado al gobierno para que nos ayude con Carabineros e implemente cuanto
antes la ley de control preventivo de identidad, puesto que en Los Ángeles y en Biobío las bandas
dedicadas al sicariato siguen haciendo de las suyas, y nosotros tenemos que informarnos por los
medios.
Hay mucho que hacer, y lo vamos a apoyar.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara .
El señor VERGARA (subsecretario de Prevención del Delito).-
Señora Presidenta, quiero partir recordando algo que ha sido mencionado en las distintas
intervenciones, y es que después de 14 años, desde los esfuerzos iniciales de un gobierno a la
fecha, volvemos a esta Cámara a debatir y someter a votación una iniciativa tan importante como
esta. Por eso, quiero agradecer sinceramente el trabajo y el interés que han manifestado las
parlamentarias y los parlamentarios de las comisiones de Seguridad Pública y de Hacienda, tanto
del Senado como de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Ha participado personalmente en la tramitación de este proyecto y he visto una disposición real a
trabajar con fuerza por un bien común superior, cual es la seguridad. Creo que uno nunca debe
escatimar los minutos para reconocer este trabajo, porque le hace muy bien a nuestro país.
Como gobierno, nos hemos establecido varias hojas de ruta sobre un sistema de seguridad,
compuesto por la seguridad pública, la seguridad privada y la seguridad municipal, teniendo claro
que es imposible avanzar si la seguridad privada ni siquiera cuenta con una ley.
Quiero destacar rápidamente algunos principios que sustentan este proyecto de ley, que va a
regular la seguridad privada. En primer lugar, estamos llevando la seguridad privada a los
estándares más altos a nivel mundial. Por años se ha venido realizando un trabajo, que en los
últimos meses hemos debido acelerar, para que la legislación que estamos proponiendo a esta
Cámara de Diputadas y Diputados sea del más alto nivel.
En segundo lugar, le estamos entregando certeza a la ciudadanía. No olvidemos que vivimos en un
país en el que existen entre 4 y 5 guardias de seguridad o vigilantes privados por cada carabinero
que está en la calle. Hay más de 2.600 empresas de seguridad privada. Y la certeza que le
estamos entregando a la ciudadanía es que existe un marco regulatorio.
Pero también les estamos entregando certezas a nuestras policías para que, de una vez por todas,
cuenten con un registro único de actores de seguridad privada; certezas de cuáles son los actores
de la seguridad privada para cuando llegue el momento de ejercer sus responsabilidades y
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 141 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funciones sobre ellos.
Y al mercado también le estamos entregando certezas, de manera que conozca cuáles son las
reglas, cuáles son las multas y cuáles son los mecanismos para recorrer esos caminos con el fin de
tener mejor seguridad privada.
Un tercer pilar tiene que ver con la eficiencia. Un buen trabajo en seguridad privada maximiza los
recursos públicos, recursos que queremos que estén donde más se necesitan.
Pero, ¿qué pasa cuando la seguridad privada es def iciente o se lleva adelante de mala manera?
Nos obliga a disponer de valiosos recursos públicos valiosos que deben estar en las calles, en las
poblaciones, en los pasajes, en los espacios públicos resguardando o previniendo el delito, para
parchar un mal trabajo en seguridad privada. Por lo tanto, la eficiencia es fundamental.
Este proyecto permite avanzar también en equidad en cuanto a seguridad, de manera que el lugar
donde residen las personas no determine la cantidad de seguridad. Al respecto, los gremios de
funcionarios de seguridad privada y las empresas han reconocido que era momento de avanzar y
que esta regulación era necesaria.
Por otra parte, este proyecto define un rol coadyuvante y complementario a la seguridad pública y
no de suplir la seguridad pública. Esto no es para suplir la función de Carabineros de Chile y de la
Policía de Investigaciones, como tampoco para suplir el rol de los funcionarios y las funcionarias
municipales en prevención, sino que su papel es fortalecer a un actor que existe a lo largo y ancho
de este país, y en todo el mundo, para ponerlo en un estándar regulatorio del más alto nivel.
De una vez por todas estamos avanzando en terminar con la rigidez de la regulación a las
entidades obligadas. Grandes empresas nos han dicho que el marco regulatorio no se adapta a sus
realidades, que existen dos categorías rígidas y que muchas veces tienen que actuar en una
realidad ajena y no pueden llevar adelante una seguridad privada eficiente.
Este proyecto genera una sola categoría, que entrega ese criterio de realidad y dinamismo que
necesitamos para enfrentar las demandas de seguridad privada.
Modernizamos los procesos de certificación de guardias y empresas de seguridad.
¿Cuántas y cuántos de ustedes han escuchado que existen verdaderos embudos en la certificación
de guardias y que las empresas muchas veces no cumplen porque no tienen los guardias
acreditados? Pensamos que labores como esta le corresponden al Ejecutivo, directamente a la
Subsecretaría de Prevención del Delito y no a las policías, porque queremos que nuestros
carabineros hagan la pega que mejor saben hacer: estar donde más se les necesita. Entonces,
quitamos esa tensión administrativa de procedimientos, que perfectamente se pueden hacer de
forma profesional, regulada y bajo el marco adecuado, que es el que estamos presentando a esta
Sala.
Además, vamos a fortalecer el órgano rector, mirando las mejores legislaciones mundiales.
Tendremos una división de seguridad privada y equipos especializados. De una vez por todas
tendremos personas que se especializan en este trabajo.
Pero también abordamos los eventos masivos. Cuánto tiempo hemos avanzado en tratar de
regularlos o de enmarcarlos en circulares o buenas intenciones, como lo hicieron en su momento
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 142 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los intendentes. Los alcaldes tratan de hacer su trabajo y, al final, son nuestras policías las que
deben acudir a esos eventos masivos. Este proyecto de ley contiene un capítulo importantísimo al
respecto, pero, además, establece derechos y deberes de quienes asisten a los eventos masivos y
derechos y deberes de quienes organizan eventos masivos. Es decir, se genera un ambiente de
corresponsabilidad, tan necesario en estos tiempos.
Estamos avanzando en el uso de cámaras corporales para que exista mayor evidencia, más ojos
en la calle, totalmente regulado, como lo hemos visto en la tramitación de este proyecto de ley, en
cuanto a los elementos de privacidad, del manejo de imágenes, pero también sirve para
resguardar la seguridad de quienes llevan adelante esta tarea.
Asimismo, se establece el deber de denuncia de los actores de la seguridad privada. Es importante
que esto exista para que amplifiquemos la necesidad de que se ponga sobre la mesa la denuncia.
Tenemos especialización de los guardias. Qué distinto es un guardia de seguridad de un
minimarket en comparación con un guardia de un evento masivo, de una minera o de un partido
de fútbol. Esto también significa avanzar también para darles una oportunidad de especialización
laboral a los miles de personas, hombres y mujeres, que trabajan en la seguridad privada en este
país.
Para finalizar, reitero el agradecimiento a este importante trabajo. Reconozco la labor que han
llevado adelante los equipos de la Subsecretaría de Prevención del Delito, del gabinete de nuestra
ministra del Interior y Seguridad Pública, pero también la que desarrollaron sus equipos de
asesoras y asesores, que permitieron que avanzáramos con un trabajo que creo que se puede
replicar en otras materias de seguridad.
Chile tendrá uno de los estándares más altos en materia de regulación de la seguridad privada,
producto del trabajo legislativo serio que se ha hecho en el Senado y en esta Cámara de
Diputados.
Avanzamos en equidad, avanzamos en justicia territorial, avanzamos en que nuestras policías
estén donde más se les necesita, en el entendido de que nuestro país r equería una legislación
moderna, adecuada y eficiente.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 143 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre seguridad privada, con la salvedad de aquellas que requieren quorum especial de
aprobación y de aquellas cuya votación separada ha sido solicitada.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 139 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobadas.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ;
Ahumada Palma , Yovana ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Medina Vásquez, Karen ; Riquelme
Aliaga, Marcela ; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mellado Pino, Cosme ;
Rivas Sánchez, Gaspar ; Araya Guerrero, Jaime ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Mellado Suazo,
Miguel ; Rojas Valderrama, Camila ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Delgado Riquelme , Viviana ;
Melo Contreras, Daniel ; Romero Leiva, Agustín ; Arce Castro, Mónica ; Donoso Castro, Felipe ;
Meza Pereira , José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Durán Espinoza,
Jorge ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Rosas Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán
Salinas, Eduardo ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz, Jaime ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Flores
Oporto, Camila ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Barrera Moreno, Boris ; Fries
Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía Cabezas, Clara ; Barría Angulo, Héctor ;
Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Maldonado, Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Becker Alvear , Miguel
Ángel ; Giordano Salazar, Andrés ; Moreira Barros, Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Bello
Campos, María Francisca ; González Gatica, Félix ; Moreno Bascur, Benjamín ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Olea, Marta ; Mulet Martínez, Jaime ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel, Mauro ; Muñoz González,
Francesca ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Musante
Müller, Camila ; Schneider Videla, Emilia ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz Cádiz, Carmen ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Schubert Rubio, Stephan ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez Montecinos,
Fernando ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bravo
Castro, Ana María ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Mardones, Raúl ;
Bravo Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Brito
Hasbún , Jorge ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti
; Bugueño Sotelo, Félix ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tello
Rojas, Carolina ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen, Johannes ; Palma
Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Labra Besserer, Paula ; Pérez
Cartes, Marlene ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Cariola Oliva, Karol ; Lavín León, Joaquín ; Pérez
Olea, Joanna ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Carter Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Pérez
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 144 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Catalina ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Lee Flores, Enrique ; Pizarro
Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Leiva Carvajal, Raúl ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ; Celis Montt, Andrés ; Lilayu Vivanco,
Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cicardini Milla, Daniella ;
Longton Herrera, Andrés ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa, Flor ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Raphael Mora, Marcia ; Yeomans Araya, Gael ; Concha
Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Rathgeb Schifferli , Jorge .
-Se abstuvieron:
De la Carrera Correa, Gonzalo ; Naveillan Arriagada, Gloria .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las enmiendas recaídas en los artículos 1°, inciso segundo; 5°, 21, 22, inciso
segundo; 25, inciso primero; 26, 44, inciso tercero; 56, inciso primero; 82, inciso segundo; 84,
inciso segundo; 86, 106 y 111, permanentes, del texto despachado por el Senado.
Para su aprobación se requiere el voto favorable de 78 diputadas y diputados en ejercicio, por
tratarse de normas orgánicas constitucionales y de quorum calificado.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 142 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones. Hubo
1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobadas.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Ahumada Palma , Yovana ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Medina Vásquez, Karen ; Rey
Martínez, Hugo ; Alinco Bustos, René ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Mellado Pino, Cosme ;
Riquelme Aliaga, Marcela ; Araya Guerrero, Jaime ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mellado
Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic ,
Catalina ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Arce Castro, Mónica ; Delgado
Riquelme, Viviana ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Arroyo Muñoz, Roberto ;
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 145 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso Castro, Felipe ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Romero Talguia, Natalia ; Astudillo Peiretti,
Danisa ; Durán Espinoza, Jorge ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos, Patricio ; Barchiesi
Chávez, Chiara ; Durán Salinas, Eduardo ; Molina Milman, Helia ; Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera
Moreno, Boris ; Flores Oporto, Camila ; Morales Alvarado, Javiera ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Barría
Angulo, Héctor ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Maldonado, Carla ; Sagardía Cabezas, Clara ;
Becker Alvear , Miguel Ángel ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez
Ossa, Luis ; Bello Campos, María Francisca ; Giordano Salazar, Andrés ; Moreno Bascur, Benjamín ;
Santana Castillo, Juan ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Gatica, Félix ; Mulet Martínez, Jaime ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Olea, Marta ; Muñoz
González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett, Bernardo ; González Villarroel,
Mauro ; Musante Müller, Camila ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Guzmán Zepeda, Jorge ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Bianchi Chelech, Carlos ;
Hertz Cádiz, Carmen ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ;
Bórquez Montecinos, Fernando ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Serrano Salazar,
Daniela ; Bravo Castro, Ana María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto
Ferrada, Leonardo ; Bravo Salinas, Marta ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Olivera De La Fuente, Erika ;
Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia
Ramos, Cristián ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Ossandón Irarrázabal,
Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Tello Rojas, Carolina ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Camaño Cárdenas, Felipe ;
Labra Besserer, Paula ; Pérez Cartes, Marlene ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Cariola Oliva, Karol ;
Lavín León, Joaquín ; Pérez Olea, Joanna ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Carter Fernández, Álvaro ;
Leal Bizama, Henry ; Pérez Salinas, Catalina ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Lee
Flores, Enrique ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ; Celis Montt, Andrés
; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cicardini
Milla, Daniella ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa, Flor ; Cifuentes
Lillo, Ricardo ; Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Raphael Mora, Marcia ; Yeomans
Araya, Gael ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez , Cristóbal .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 3, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Cristián Araya .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 1 abstención y 1 inhabilitación.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 146 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Durán Espinoza, Jorge ; Molina Milman, Helia ;
Santana Castillo, Juan ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez,
Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante
Müller, Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ;
Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana María ;
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún,
Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix
; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ;
Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ;
Castillo Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ;
Yeomans Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Ramírez Diez,
Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Matheson Villán,
Christian ; Raphael Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Medina Vásquez, Karen ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Donoso Castro,
Felipe ; Mellado Suazo, Miguel ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas,
Eduardo ; Meza Pereira, José Carlos ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores
Oporto, Camila ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros, Cristhian ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno Bascur, Benjamín ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Muñoz González, Francesca ; Sánchez Ossa, Luis ;
Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra Besserer, Paula
; Olivera De La Fuente, Erika ; Schubert Rubio, Stephan ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Lavín León
, Joaquín Ossandón ; Irarrázabal , Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Celis Montt, Andrés ; Leal Bizama,
Henry ; Pérez Cartes, Marlene ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Coloma Álamos, Juan Antonio ;
Lilayu Vivanco, Daniel ; Pérez Olea, Joanna ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Concha Smith,
Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse Novoa , Flor.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 147 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se abstuvo:
Lee Flores, Enrique
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 4, cuya votación
separada ha ido solicitada por el diputado Cristián Araya .
Cabe hacer presente que su letra b) requiere del voto favorable de 78 diputadas y diputados en
ejercicio, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 75 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 4 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz, Jaime
; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Santana
Castillo, Juan ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez, Jaime ;
Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller,
Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana María ;
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca
Cerda, Marcos ; Pérez Cartes, Marlene ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles
Moreno, Pamela ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño Cárdenas,
Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola
Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo
Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans
Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 148 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Raphael Mora, Marcia ;
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Donoso Castro, Felipe ;
Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Espinoza,
Jorge ; Medina Vásquez, Karen ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Durán
Salinas, Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ; Flores
Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez Montecinos,
Fernando ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bravo
Salinas, Marta ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Schalper Sepúlveda, Diego ;
Calisto Águila , Miguel Ángel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ;
Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labra Besserer,
Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt, Andrés ; Lavín
León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal , Ximena ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse Novoa, Flor ;
Concha Smith, Sara ; Lee Flores, Enrique ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto ; Olivera De La Fuente, Erika ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Pérez Olea ,
Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Hago presente que la letra b) del nuevo artículo 4 no alcanzó el quorum constitucional requerido.
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 6, cuya votación
separada ha sido solicitada por los diputados Cristián Araya y Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 75 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 5 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 149 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ;
Santana Castillo, Juan ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales
Alvarado, Javiera ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ;
Mulet Martínez, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ;
Musante Müller, Camila ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea,
Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ;
Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ñanco Vásquez , Ericka ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana
María ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles
Moreno, Pamela ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño Cárdenas,
Felipe ; Leal Bizama, Henry ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola Oliva,
Karol ; Leiva Carvajal, Raúl ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Malla Valenzuela, Luis ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya,
Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora,
Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Martínez Ramírez ,
Cristóbal ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Donoso Castro,
Felipe ; Medina Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán
Espinoza, Jorge ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Durán Salinas, Eduardo ; Meza Pereira, José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett,
Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ;
Bórquez Montecinos, Fernando ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Bravo Salinas, Marta ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Muñoz González, Francesca ;
Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Kaiser Barents-
Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán,
José Miguel ; Labra Besserer , Paula Ossandón ; Irarrázabal , Ximena ; Undurraga Gazitúa,
Francisco ; Celis Montt, Andrés ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ;
Weisse Novoa, Flor ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto ; Olivera De La Fuente, Erika ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Pérez Olea,
Joanna ; Lagomarsino Guzmán, Tomás .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 150 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 7, cuya votación
separada ha sido solicitada por los diputados Cristián Araya y Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 75 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 3 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Melo Contreras, Daniel ; Sáez Quiroz, Jaime ; Alinco
Bustos, René ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Santana
Castillo, Juan ; Arce Castro, Mónica ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado,
Javiera ; Schneider Videla, Emilia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet
Martínez, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ;
Musante Müller, Camila ; Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea,
Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Mardones, Raúl ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez , Ericka ; Tapia Ramos, Cristián ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tello Rojas, Carolina ; Bravo Castro, Ana María ; Ibáñez
Cotroneo , Diego Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca
Cerda, Marcos ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles
Moreno, Pamela ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Bulnes Núñez, Mercedes ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cariola
Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Castillo Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya,
Gael ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ;
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 151 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson Villán, Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán
Espinoza, Jorge ; Medina Vásquez, Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán
Salinas, Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Flores Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ;
Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pérez Cartes, Marlene ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse
Novoa, Flor ; Cornejo Lagos , Eduardo .
-Se abstuvieron:
Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Pérez Olea , Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 8, cuya votación
separada ha sido solicitada por los diputados Cristián Araya y Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 75 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 3 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz, Jaime
; Alinco Bustos, René ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ;
Santana Castillo, Juan ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ;
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 152 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez,
Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante
Müller, Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ;
Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana María ;
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca
Cerda, Marcos ; Pérez Olea, Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles Moreno,
Pamela ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Jouannet
Valderrama, Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño Cárdenas, Felipe ;
Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola Oliva, Karol ;
Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie
; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini
Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; Cifuentes
Lillo, Ricardo ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ;
Matheson Villán, Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán
Espinoza, Jorge ; Medina Vásquez, Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán
Salinas, Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Flores Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ;
Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pérez Cartes, Marlene ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse
Novoa, Flor ; Cornejo Lagos , Eduardo .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 153 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 12, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Cristián Araya .
Hago presente a la Sala que para su aprobación se requiere el voto favorable de 78 diputadas y
diputados en ejercicio, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 72 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 7 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).- 
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Santana Castillo,
Juan ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Mulet Martínez, Jaime ;
Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; Hertz Cádiz, Carmen ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo ,
Diego Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana María ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Jiles Moreno, Pamela ;
Pérez Salinas, Catalina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama,
Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cariola Oliva, Karol ; Malla
Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Venegas Salazar, Nelson ; Castillo Rojas, Nathalie ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cicardini Milla,
Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans Araya,
Gael .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez Diez, Guillermo
; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael
Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Matheson Villán,
Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Medina Vásquez, Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Donoso Castro, Felipe ;
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 154 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado Suazo , Miguel Rivas Sánchez , Gaspar ; Benavente Vergara , Gustavo Durán Espinoza,
Jorge ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Durán Salinas,
Eduardo ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Flores
Oporto, Camila ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
González Villarroel, Mauro ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bravo Salinas,
Marta ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Muñoz González, Francesca ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ;
Carter Fernández, Álvaro ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago,
Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ;
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lavín
León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu
Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lee Flores, Enrique ; Pérez Olea , Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 13, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Santana Castillo,
Juan ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez, Jaime ;
Schneider Videla, Emilia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller,
Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 155 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; González Olea, Marta ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bello Campos, María Francisca ; Hertz Cádiz, Carmen
; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bianchi Chelech, Carlos ;
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Bravo Castro, Ana María ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez Salinas, Catalina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Brito Hasbún, Jorge ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bugueño
Sotelo, Félix ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Bulnes
Núñez, Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Venegas Salazar, Nelson ;
Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo,
Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Yeomans Araya, Gael ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz,
Jaime .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de ; Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ;
Matheson Villán, Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán
Espinoza, Jorge ; Medina Vásquez, Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán
Salinas, Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Flores Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ;
Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pérez Cartes, Marlene ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse
Novoa, Flor ; Cornejo Lagos , Eduardo .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Olea,
Joanna ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Jiles Moreno, Pamela ; Olivera De La Fuente, Erika .
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 14, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 156 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 4 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Durán Espinoza, Jorge ; Molina Milman, Helia ; Santana Castillo,
Juan ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez, Jaime ; Schneider
Videla, Emilia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bello Campos, María Francisca ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ñanco
Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Bravo Castro, Ana María ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Pérez Salinas, Catalina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Brito Hasbún, Jorge ; Jiles Moreno, Pamela
; Pizarro Sierra, Lorena ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama,
Andrés ; Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Ramírez Pascal, Matías ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola Oliva, Karol ; Malla
Valenzuela, Luis ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini
Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez Diez,
Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Martínez Ramírez ,
Cristóbal ; Raphael Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Matheson Villán, Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Donoso
Castro, Felipe ; Medina Vásquez, Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán
Salinas, Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Flores Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ;
Bravo Salinas, Marta Jürgensen ; Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 157 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ;
Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Leal Bizama, Henry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis
Montt, Andrés ; Lee Flores, Enrique ; Pérez Cartes, Marlene ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse Novoa,
Flor ; Concha Smith, Sara .
-Se abstuvieron:
Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Pérez Olea ,
Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 15, cuya votación
separada ha sido solicitada por los diputados Cristián Araya y Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 76 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 2 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Alinco Bustos, René ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Sáez Quiroz, Jaime ; Araya
Guerrero, Jaime ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía Cabezas, Clara ;
Arce Castro, Mónica ; Giordano Salazar, Andrés ; Mulet Martínez, Jaime ; Santana Castillo, Juan ;
Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Barrera Moreno , Boris González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla,
Emilia ; Barría Angulo, Héctor ; Hertz Cádiz, Carmen ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto,
Alexis ; Bello Campos, María Francisca ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ñanco Vásquez, Ericka ;
Serrano Salazar, Daniela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Olivera De La
Fuente, Erika ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Orsini
Pascal, Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Bravo Castro, Ana María ; Jiles Moreno, Pamela ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Tapia Ramos, Cristián ; Brito Hasbún , Jorge ; Jouannet Valderrama,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 158 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Bugueño Sotelo, Félix ; Leal Bizama, Henry ;
Pérez Olea, Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez
Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Pizarro
Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino,
Cosme ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo
Contreras, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; De Rementería
Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ;
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Martínez Ramírez ,
Cristóbal ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Donoso Castro, Felipe
; Medina Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Benavente Vergara, Gustavo ; Durán Espinoza,
Jorge ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Durán Salinas,
Eduardo ; Meza Pereira, José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Flores
Oporto, Camila ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bórquez Montecinos,
Fernando ; González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bravo
Salinas, Marta ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz, Frank ;
Calisto Águila , Miguel Ángel ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Muñoz González, Francesca ; Schalper
Sepúlveda, Diego ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Naveillan Arriagada,
Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labra
Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt,
Andrés ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse Novoa, Flor ;
Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto ; Lagomarsino Guzmán, Tomás .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 27, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 159 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 5 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Sagardía Cabezas, Clara
; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Santana Castillo, Juan
; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez, Jaime ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Schneider
Videla, Emilia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sepúlveda
Soto, Alexis ; Barrera Moreno, Boris ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Serrano
Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto
Ferrada, Leonardo ; Bello Campos, María Francisca ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal,
Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Tapia Ramos, Cristián ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ilabaca Cerda, Marcos ;
Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Bravo Castro, Ana María ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez
Salinas, Catalina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Brito Hasbún, Jorge ; Jouannet Valderrama, Andrés ;
Pizarro Sierra, Lorena ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bugueño Sotelo, Félix ; Leiva Carvajal, Raúl ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Malla Valenzuela,
Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Mellado
Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ;
Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello Peña y Lillo ,
Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo , Vlado .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson
Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Espinoza, Jorge ;
Medina Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas,
Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores
Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ;
Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 160 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora,
Gastón ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa,
Flor ; Cornejo Lagos, Eduardo
-Se abstuvieron:
Camaño Cárdenas, Felipe ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Pérez
Olea, Joanna ; Cifuentes Lillo, Ricardo .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La solicitud de votación separada identificada con el número 13 en la minuta de votación fue
retirada.
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 35, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Cristián Araya .
Hago presente a la Sala que su número 1) requiere el voto favorable 78 diputadas y diputados en
ejercicio, por tratarse de una norma de quorum calificado.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 6 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Alinco Bustos, René ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Araya Guerrero, Jaime ; De Rementería Venegas, Tomás ; Molina Milman, Helia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Arce Castro, Mónica ; Delgado Riquelme, Viviana ; Morales Alvarado, Javiera ; Santana
Castillo, Juan ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Fries Monleón, Lorena ; Mulet Martínez, Jaime ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Musante Müller, Camila ;
Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ; Ñanco
Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz Cádiz, Carmen ;
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 161 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ;
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tello Rojas, Carolina ; Bravo Castro, Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ;
Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama,
Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva Carvajal,
Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Malla
Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cariola Oliva, Karol ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Castillo
Rojas, Nathalie ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ;
Cicardini Milla, Daniella ;
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson
Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Espinoza, Jorge ;
Medina Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas,
Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores
Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ;
Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora,
Gastón ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa,
Flor ; Cornejo Lagos , Eduardo .
-Se abstuvieron:
Jiles Moreno, Pamela ; Mellado Pino, Cosme ; Pérez Olea, Joanna ; Sepúlveda Soto, Alexis ;
Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, se aprobó el artículo 35 incorporado por el Senado, con la excepción de su
número 1), que fue rechazado por no alcanzar el quorum constitucional requerido.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 162 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las solicitudes de votaciones separadas identificadas con los números 15, 16, 17 y 18 en la minuta
de votación fueron retiradas.
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 67, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Cristián Araya .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 4 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ;
Santana Castillo, Juan ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado,
Javiera ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Mulet
Martínez, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ;
Musante Müller, Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Olea, Marta ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech,
Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana
María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tello Rojas, Carolina ; Brito
Hasbún, Jorge ; Jiles Moreno, Pamela ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño
Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ;
Bulnes Núñez, Mercedes ; Lee Flores, Enrique ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ;
Camaño Cárdenas, Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar,
Nelson ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo,
Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ;
Yeomans Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Martínez Ramírez , Cristóbal ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Medina
Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Espinoza, Jorge ;
Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo
; Meza Pereira, José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores Oporto,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 163 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camila ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; González
Villarroel, Mauro ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Muñoz González, Francesca ; Schalper Sepúlveda,
Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Schubert Rubio, Stephan ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Castro Bascuñán,
José Miguel ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Celis
Montt, Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón
; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa,
Flor ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora , Marcia .
-Se abstuvieron:
Concha Smith, Sara ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Pérez Olea ,
Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 70, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 66 votos. Hubo 4 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz, Jaime
; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Santana
Castillo, Juan ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez, Jaime ;
Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller,
Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 164 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana María ;
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca
Cerda, Marcos ; Pérez Salinas, Catalina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles
Moreno, Pamela ; Pizarro Sierra, Lorena ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Ramírez Pascal, Matías ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola
Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo
Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans
Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Martínez Ramírez , Cristóbal ; Raphael
Mora, Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Matheson Villán,
Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Medina
Vásquez, Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Espinoza, Jorge ;
Mellado Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo
; Meza Pereira, José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores Oporto,
Camila ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ; González
Villarroel, Mauro ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez Montecinos,
Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ;
Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper
Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra Besserer,
Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Lavín
León, Joaquín ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt, Andrés
; Leal Bizama, Henry ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa, Flor ;
Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera , Andrésss .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz , Roberto Lagomarsino ; Guzmán, Tomás ; Olivera De La ; Fuente, Erika ; Pérez Olea
, Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 165 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 94, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Cristián Araya .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 75 votos; por la negativa, 66 votos. Hubo 3 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Santana Castillo,
Juan ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Giordano Salazar, Andrés ; Mulet Martínez, Jaime ;
Schneider Videla, Emilia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Musante Müller,
Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barrera Moreno, Boris ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; Hertz Cádiz, Carmen ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bello Campos, María Francisca ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ilabaca
Cerda, Marcos ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tello Rojas, Carolina ; Bravo Castro, Ana María ;
Jiles Moreno, Pamela ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Brito Hasbún, Jorge ; Jouannet
Valderrama, Andrés ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bugueño Sotelo, Félix ;
Leal Bizama, Henry ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Bulnes Núñez, Mercedes ;
Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola Oliva, Karol ;
Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie
; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini
Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora, Marcia ;
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Medina Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Donoso Castro, Felipe
; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Durán Espinoza,
Jorge ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ; Durán Salinas,
Eduardo ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Flores
Oporto, Camila ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
González Villarroel, Mauro ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bravo Salinas,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 166 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marta ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Muñoz González, Francesca ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto
Águila , Miguel Ángel ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio,
Stephan ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Teao Drago, Hotuiti ; Carter Fernández, Álvaro ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Labra Besserer, Paula ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Celis Montt, Andrés
; Lavín León, Joaquín ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cifuentes
Lillo, Ricardo ; Lee Flores, Enrique ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos,
Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel .
-Se abstuvieron:
Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Pérez Olea , Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 100, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Cristián Araya .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 1 abstención y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Molina Milman, Helia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Mulet Martínez, Jaime ;
Santana Castillo, Juan ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Musante Müller,
Camila ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ;
Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Olea, Marta
; Ñanco Vásquez, Ericka ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ;
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 167 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro ,
Ana María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún,
Jorge ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez Olea, Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Malla Valenzuela, Luis ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ;
Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo,
Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ;
Yeomans Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Mirosevic Verdugo , Vlado .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora,
Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson
Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Espinoza, Jorge ;
Medina Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas,
Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores
Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ;
Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora,
Gastón ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa ,
Flor.
-Se abstuvo:
Lagomarsino Guzmán, Tomás
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 114, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 168 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 76 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 2 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ;
Santana Castillo, Juan ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez,
Jaime ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante
Müller, Camila ; Schneider Videla, Emilia ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ;
Nuyado Ancapichún, Emilia ; Serrano Salazar, Daniela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Mardones, Raúl ; Bravo Castro, Ana María
; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Brito Hasbún , Jorge ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles
Moreno, Pamela ; Pérez Olea, Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Jouannet
Valderrama, Andrés ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Camaño Cárdenas,
Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cariola Oliva, Karol ;
Malla Valenzuela, Luis ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ;
Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael
Mora, Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Durán Espinoza, Jorge ; Medina Vásquez,
Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Salinas, Eduardo ; Mellado
Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Flores Oporto, Camila ; Meza
Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel,
Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán
Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez Montecinos,
Fernando ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank
; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Lavín León, Joaquín ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Leal Bizama,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 169 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Henry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt, Andrés ; Lee
Flores, Enrique ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa, Flor ;
Cornejo Lagos , Eduardo .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto Lagomarsino Guzmán, Tomás
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 117, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 4 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz, Jaime
; Alinco Bustos, René ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ;
Santana Castillo, Juan ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez,
Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante
Müller, Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ;
Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana María ;
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca
Cerda, Marcos ; Pérez Salinas, Catalina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles
Moreno, Pamela ; Pizarro Sierra, Lorena ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 170 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cárdenas, Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Ramírez Pascal, Matías ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola
Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo
Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans
Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael
Mora, Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Durán Espinoza, Jorge ; Medina Vásquez,
Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Salinas, Eduardo ; Mellado
Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Flores Oporto, Camila ; Meza
Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel,
Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán
Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez Montecinos,
Fernando ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank
; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Lavín León, Joaquín ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Leal Bizama,
Henry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt, Andrés ; Lee
Flores, Enrique ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa, Flor ;
Cornejo Lagos , Eduardo .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz , Roberto Lagomarsino ; Guzmán, Tomás ; Olivera De La ; Fuente, Erika ; Pérez Olea
, Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 118, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 3 abstenciones y 1 inhabilitación.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 171 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ;
Santana Castillo, Juan ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado,
Javiera ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Mulet
Martínez, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ;
Musante Müller, Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Olea, Marta ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech,
Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana
María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tello Rojas, Carolina ; Brito
Hasbún, Jorge ; Jiles Moreno, Pamela ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño
Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ;
Bulnes Núñez, Mercedes ; Leal Bizama, Henry ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ;
Camaño Cárdenas, Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar,
Nelson ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo,
Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ;
Yeomans Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Medina
Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Espinoza, Jorge ;
Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo
; Meza Pereira, José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores Oporto,
Camila ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; González
Villarroel, Mauro ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Muñoz González, Francesca ; Schalper Sepúlveda,
Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Schubert Rubio, Stephan ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Castro Bascuñán,
José Miguel ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Celis
Montt, Andrés ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa,
Flor ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora, Marcia
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 172 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se abstuvieron:
Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Pérez Olea , Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, el proyecto pasa a comisión mixta.
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín N° 6639-25, con la diputada Maite
Orsini y los diputados Andrés Longton , Henry Leal , Luis Malla y Raúl Leiva .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Concha Smith, Sara ; Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ;
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Medina Vásquez, Karen ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Alinco Bustos, René ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Rivas
Sánchez, Gaspar ; Araya Guerrero, Jaime ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mellado Suazo, Miguel
; Rojas Valderrama, Camila ; Arce Castro, Mónica ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras,
Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Mirosevic
Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Espinoza, Jorge ; Mix
Jiménez, Claudia ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Barrera Moreno, Boris ; Durán Salinas, Eduardo ; Molina
Milman, Helia ; Sagardía Cabezas, Clara ; Barría Angulo, Héctor ; Flores Oporto, Camila ; Morales
Alvarado, Javiera ; Santana Castillo, Juan ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Fries Monleón, Lorena ;
Morales Maldonado, Carla ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bello Campos, María Francisca ; Giordano
Salazar, Andrés ; Moreira Barros, Cristhian ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Beltrán Silva, Juan Carlos ;
González Gatica, Félix ; Mulet Martínez, Jaime ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Benavente Vergara,
Gustavo ; González Olea, Marta ; Musante Müller, Camila ; Schneider Videla, Emilia ; Berger Fett,
Bernardo ; González Villarroel, Mauro ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bianchi
Chelech, Carlos ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ;
Bobadilla Muñoz, Sergio ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ;
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 173 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bravo Castro, Ana María ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Tapia Ramos,
Cristián ; Bravo Salinas, Marta ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Teao Drago, Hotuiti
; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Tello Rojas, Carolina
; Bugueño Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Ulloa
Aguilera, Héctor ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Labra Besserer, Paula ; Palma Pérez, Hernán ;
Undurraga Vicuña, Alberto ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez
Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leal Bizama, Henry ;
Pérez Olea, Joanna ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cariola Oliva, Karol ; Lee Flores, Enrique ; Pérez
Salinas, Catalina ; Venegas Salazar, Nelson ; Carter Fernández, Álvaro ; Leiva Carvajal, Raúl ;
Pizarro Sierra, Lorena ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Longton
Herrera, Andrés ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse Novoa, Flor ; Cicardini Milla, Daniella ; Malla
Valenzuela, Luis ; Ramírez Diez, Guillermo ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Yeomans Araya, Gael ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora , Marcia .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Romero
Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González,
Francesca ; Sánchez Ossa, Luis ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
Lavín León, Joaquín ; Rathgeb Schifferli , Jorge ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Meza Pereira, José Carlos ;
-Se abstuvieron:
Jiles Moreno, Pamela ; Naveillan Arriagada, Gloria .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre la
alerta sanitaria y restricción impartida frente al brote de bacterias que afectó a los insumos
médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem (CEI 44), con los siguientes diputados
y diputadas: Mercedes Bulnes , Ana María Gazmuri , Marta González , Harry Jürgensen , Luis Malla ,
Daniel Manouchehri  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Marcia Raphael  , Patricio
Rosas , Frank Sauerbaum y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 174 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar las Comisiones Especiales Investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en sus mandatos, relacionados con las eventuales irregularidades en el
Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero (CEI 41, 42 y 43), con los
siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera Moreno , Juan Carlos Beltrán Silva , Marta González
Olea , Diego Ibáñez Cotroneo  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel Manouchehri Lobos  , Miguel Mellado
Suazo , Francesca Muñoz González , Ericka Ñanco Vázquez , Joanna Pérez Olea , Guillermo Ramírez
Diez , Agustín Romero Leiva y Flor Weisse Novoa .
¿Habría de acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en su mandato, relacionados con el sistema de protección financiera para el
diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo (CEI 40), con los siguientes diputados y
diputadas: Félix González Gatica  , Marta González Olea  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel
Manouchehri Lobos  , Carla Morales Maldonado  , Hernán Palma Pérez  , Joanna Pérez Olea  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Hugo Rey Martínez  , Víctor Pino Fuentes  , Stephan Schubert Rubio  ,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 175 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Comité Mixto Radical-Liberal-DCAmarillos por la cual
informa que el diputado señor Lagomarsino reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Malla en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos
del Gobierno relacionados con la alerta sanitaria y restricción impartida respecto del brote de
bacterias del complejo burkholderia cepacia, que afectó a productos, insumos y dispositivos
médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem (CEI 44).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80888/1/5185_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luis Malla Valenzuela
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  50 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  58 ................................................................................................................ 
Informante  59 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  62 ................................................................................................................ 
Incidentes  71 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  71 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  86 .......................................................................................................................... 
Homenajes  109 ............................................................................................................................... 
Homenaje  109 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  112 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  112 .......................................................................................................... 
Integración  117 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 3 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
EXPRESIÓN DE RECHAZO A PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS DEL ESTADO
DURANTE LA DICTADURA (Solicitud de resolución N° 1.052)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, solicito eliminar la palabra “Presidente” cuando se refieren al dictador
Pinochet , dado que era un dictador. Nunca fue Presidente de este país. Fue un dictador igual que
Hitler y otros dictadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 4 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, efectivamente, los perros asilvestrados no solo son un problema para la flora y
fauna de nuestro país, sino también para las personas. Sin duda, es un gran problema, pero salir a
matar a sangre fría a perros abandonados no es la solución.
No debemos olvidar que gran parte de estos perros asilvestrados tuvieron cuidadores. Por ello,
pido que seamos responsables, que fortalezcamos la “ley Cholito” y que avancemos en una
legislación más robusta, que castigue a los verdaderos responsables: los seres humanos.
Recordemos que los perros no tienen la culpa de las acciones que realizan los humanos o, mejor
dicho, inhumanos, en el caso de quienes abandonan a su suerte a seres que sienten, que extrañan
y que aman. Tener mascota no es un capricho; por el contrario, es un gran peso asumir la
responsabilidad que conlleva tener, criar y cuidar un ser vivo.
El problema se debe resolver, sin duda, pero no con la muerte y la sangre de seres inocentes, que
es lo que pretende aprobar esta Sala.
Por lo tanto, propongo impulsar la esterilización masiva de estos perros para que no se sigan
reproduciendo. Además, esto debe ir acompañado de una adecuada educación en materia de
tenencia responsable de mascotas, porque la solución no es salir a matar. Tenemos que hacernos
cargo del abandono de estas mascotas y no poner mano dura con los animales, sino con quienes
no cumplen su responsabilidad de cuidadores.
Por la Simona, la Canela, el Aquiles y cada uno de nuestros hermanitos menores, nuestros
animales, votaré en contra de este proyecto, que solo busca generar más violencia y no ofrece
una solución real al problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 5 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, creo que cada proyecto que dé protección a nuestro país, ya sea por tierra, por
mar o por aire, es sumamente importante. Este en particular va a ayudar a combatir las diversas
incivilidades que ocurren en las costas chilenas, como el narcotráfico.
En Arica tenemos una costa extensa donde no solo existe el problema de la migración irregular de
extranjeros que utilizan el borde costero como paso no habilitado, sino también el problema del
tráfico de drogas y de armas. En ocasiones, hemos visto hasta homicidios en la costa de Arica.
Tener más efectivos de la Policía Marítima en nuestra región y en nuestro país es esencial para dar
mayor cobertura y controlar y fiscalizar aún más las situaciones que se dan en nuestros puertos y
en nuestra costa. También se requiere inyectar más recursos para que la labor sea más efectiva
contra el combate al narcotráfico, a la delincuencia y a la inseguridad que viven tantos y tantas
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 6 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compatriotas, especialmente aquellos que viven en bordes costeros.
Llamo a aprobar este proyecto, para poder combatir las distintas aristas de la delincuencia que
afectan día a día a nuestro país y a sus costas.
Por supuesto, hay mucho más en lo que trabajar y avanzar, pero esta iniciativa es un gran paso
que podrá dar pronta respuesta al combate a la delincuencia, al narcotráfico y a la migración
irregular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, este proyecto no es perfecto, pero es el mal menor frente a las otras
opciones. No nos gusta que las isapres tengan más plazo para pagar su deuda ni que puedan
aumentar el costo de sus planes, pero hoy es necesario ver las cosas desde la perspectiva de la
responsabilidad y no desde posturas maximalistas o egoístas.
La crisis de la salud en Chile se arrastra desde hace décadas y en buena medida somos nosotros,
los políticos, los responsables de dicha crisis. Sin embargo, no todos tenemos el mismo grado de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 7 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad, pues es evidente qué sector de este hemiciclo se ha opuesto históricamente a un
cambio en la salud. Lo inaudito es que, mientras un sector se oponía férreamente a los cambios,
día a día, veíamos cómo nuestros tribunales condenaban a las isapres por realizar alzas
injustificadas a los planes de salud de las personas. Por eso, el día de hoy votaré a favor de la
salud de las personas, para que el colapso no sea más grande del que ya tenemos en la salud
pública. No votaré a favor del bolsillo de las aseguradoras de salud, ni a favor del abuso, sino a
favor del derecho de las personas de acceder a una buena salud, el que se vería gravemente
vulnerado si se rechazara este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 3 de octubre de cada
año como el Día de la Protección de los Animales, correspondiente al boletín Nº 12973-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Vlado
Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 8 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, es sumamente importante la concientización y visibilización de la protección
de los animales. Ellos no son muebles. Y así como ingresé una reforma constitucional que
incorpora a los animales en la Constitución como seres sintientes, creo que es fundamental que la
población reconozca sus derechos.
En el último tiempo hemos visto cómo muchos de nuestros animales han sido maltratados y
asesinados por humanos. Como señalé, es necesario que se eduque al respecto, se robustezca la
denominada “ley Cholito” y se reconozca, de una vez por todas, que los animales son seres
sintientes y no un simple adorno que se mueve.
Además, es fundamental la defensa de toda la biodiversidad que habita en nuestro país y que con
el tiempo va desapareciendo por falta de protección. Al final del día, la protección de los animales
no se trata solo de leyes y políticas, sino de compasión, empatía y amor. Es un compromiso
emocional con nuestros amigos de cuatro patas, con nuestros hermanitos menores de dos alas o
ninguna.
Por la Simona, por la Canela, por el Aquiles y por cada uno de nuestros hermanitos menores,
nuestros animales, llamo a mis colegas a votar favorablemente esta propuesta, para darle la
relevancia que tiene, visibilizar las necesidades y reconocer los derechos de nuestros animales.
Es importante que, con la implementación del Día de la Protección de los Animales, nuestras
escuelas den un espacio de reflexión y concientización, para que ojalá en un futuro cercano
nuestras mascotas no sigan sufriendo, porque no se lo merecen.
Hago un llamado a votar favorablemente este proyecto por nuestros hermanitos menores, porque
es realmente importante en momentos en que han sido maltratados y torturados. Han matado a
muchos animales; muchos han sido víctimas de seres humanos o, como digo, seres inhumanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DOTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE PROTECCIÓN DE RADIACIÓN SOLAR A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS, EN PARTICULAR EN NORTE
GRANDE (Solicitud de resolución N° 1093)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, siempre se ha conocido a la Región de Arica y Parinacota como la de la eterna
primavera, por su agradable clima en todas las estaciones del año. Sin embargo, es poco lo que se
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 9 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha hecho para proteger a las y los estudiantes, profesores, profesoras y asistentes de la educación
en las escuelas y liceos de mi región de la radiación solar que nos acompaña casi todo el año en
Arica y en el norte de Chile, o bien de las lluvias que, por el cambio climático, cada año aumentan
en nuestra región.
La Escuela Cardenal Raúl Silva Henríquez E15 ; la Escuela Regimiento Rancagua D14; la Escuela
F22 y el Liceo Antonio Varas de la Barra son algunos de los establecimientos que diariamente,
durante muchas horas, deben soportar la exposición a los altos índices de radiación solar, pues
recordemos que nuestra región se ubica entre las zonas de captación solar más grandes de todo el
mundo.
Nuestros niños y niñas se exponen a diversas consecuencias por no tener una infraestructura
adecuada en las escuelas. El cáncer a la piel, el envejecimiento prematuro y las manchas en la piel
son parte de los efectos que arriesgan con la exposición al sol.
A su vez, por la falta de infraestructura adecuada, muchas escuelas y liceos se ven gravemente
afectados cuando se registran lluvias. Las salas se inundan, por lo que niños y niñas están
obligados a perder clases. Y esto no solo se ve en la Región de Arica y Parinacota, sino que
también ocurre en Atacama, Antofagasta y Tarapacá .
No es posible que, conociendo las condiciones climáticas del norte de nuestro país, los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado no tengan una infraestructura suficiente
para dar un espacio seguro a miles de niños y niñas.
Es por eso que no pido, sino que más bien exijo que el Estado entregue el financiamiento para que
nuestras escuelas y liceos cuenten con los espacios adecuados y así no seguir exponiendo a
nuestros y nuestras estudiantes, profesores y asistentes de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
SALUDOS A ARIQUEÑOS CON OCASIÓN DE CELEBRACIÓN DE FERIADO
REGIONAL DE 7 DE JUNIO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por el resto del tiempo del Comité, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, este 7 de junio se realizará una nueva conmemoración del asalto y toma del
Morro de Arica, una fecha que para los ariqueños es muy importante. Para los ariqueños y
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 10 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ariqueñas este día no solo se canta el himno con la mano en el corazón y con el alma, sino que
también se conmemora a nuestra ciudad.
Es por eso que quiero saludar a los ariqueños y ariqueñas en este 7 de junio desde este Congreso
para que la pasemos bien, para que se celebre como se debe, para que todos y todas festejemos
junto a nuestras familias debajo de ese morro imponente.
Así, quiero desear a nuestra región, y especialmente a Arica, un muy feliz 7 de junio y que lo
celebremos de manera responsable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, es innegable que en nuestro país los y las jóvenes enfrentan numerosos
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 11 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desafíos en el mundo laboral.
Existe un bucle constante, que parece atraparlos, donde la experiencia laboral y las oportunidades
ofrecidas por las empresas se entrelazan de manera complicada. Me refiero a esta situación tan
común, en la que cada vez que un o una joven se embarca en la búsqueda de pega, se encuentra
con una barrera aparentemente insuperable: la falta de experiencia laboral.
Es un dilema frustrante: se les pide experiencia para obtener un trabajo, pero ¿cómo pueden
adquirirla si no se les da la oportunidad para comenzar en algún lugar?
Aquí es donde empieza el ciclo desalentador de la falta de oportunidades y, por ende, la dificultad
para acceder al mundo laboral.
Este ciclo parece perpetuarse y sus efectos se hacen sentir profundamente en nuestra sociedad.
Los jóvenes se encuentran en una especie de limbo laboral, atrapados entre la necesidad de ganar
experiencia y la falta de oportunidades para obtenerla.
Esta situación no solo afecta su desarrollo profesional, sino que también tiene un impacto en su
bienestar emocional y en la capacidad de contribuir de manera significativa a la economía y a la
sociedad en general.
Por lo tanto, es imperativo que como sociedad reconozcamos este problema y trabajemos juntos
para encontrar soluciones significativas.
Por eso este proyecto es tan importante. En particular, las empresas tienen un papel crucial que
desempeñar al ofrecer oportunidades de empleo a los jóvenes, brindándoles la posibilidad de
adquirir esa experiencia inicial tan necesaria. Además, es fundamental que existan programas de
apoyo y capacitación diseñados específicamente para ayudar a los y las jóvenes a desarrollar las
habilidades y competencias que buscan los empleadores.
Asimismo, es necesario fomentar una cultura empresarial que valore la diversidad y la inclusión,
reconociendo el potencial y el talento de los y las jóvenes, independientemente de su historial
laboral.
Al romper este ciclo de falta de oportunidades no solo estaremos beneficiando a los jóvenes, sino
que también estaremos fortaleciendo nuestras empresas y nuestra economía en su conjunto.
En resumen, es fundamental que trabajemos juntos para crear un entorno laboral más inclusivo y
equitativo, donde todos los y las jóvenes tengan la oportunidad de desarrollarse y prosperar. Al
hacerlo, estaremos construyendo un futuro más brillante y prometedor para las generaciones
venideras.
Por último, quiero aclarar algo: los y las jóvenes son el presente de nuestro país y nuestra mejor
esperanza para el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 12 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a las ministras señoras Maya Fernández y Carolina Tohá .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de las medidas que permiten el control migratorio y en la
detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de
las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta
N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, desde ya quiero manifestar mi voto favorable al oficio que prorroga la
vigencia de la medida que resguarda las áreas de zonas fronterizas, más aún considerando la ola
migratoria que se prevé gracias a la dictadura de Maduro. Sin embargo, espero que esto no se
quede solo en la extensión de la medida, sino que se incremente la protección de las fronteras de
forma permanente, con medidas como el control migratorio y el aumento de la dotación policial,
además de crear la policía fronteriza, tan necesaria e importante.
No quiero que el norte de nuestro país se vea nuevamente afectado por esta crisis de seguridad
que, lamentablemente, aún nos afecta. Espero que la frontera tenga mayor resguardo y que si
aumenta la dotación policial, no sea solo en las áreas de zonas fronterizas, sino en las regiones de
Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta completas. Esa será la mejor forma de combatir
y controlar la migración irregular, sin dejar abandonada a la población que habita dichas regiones.
Confío en que mis colegas votarán favorablemente esta prórroga, pero, además, espero que el
Estado no nos abandone nuevamente e incremente el resguardo de nuestras fronteras.
Pido, aprovechando que están tanto la ministra de Defensa Nacional como la ministra del Interior y
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 13 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública, la creación, de una vez por todas, de una policía fronteriza, tan necesaria e
importante en estos difíciles momentos que enfrentan nuestras fronteras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, durante todos estos años si hay algo que me ha identificado y caracterizado
como dirigente, como político y como diputado es mi compromiso con la defensa de los derechos
de las y los estudiantes de nuestro país. Reflejo de ello es el proyecto que sometemos a votación,
el cual entrega una salida definitiva a una problemática que ha afligido a muchos y muchas
estudiantes, quienes, en búsqueda de un mejor futuro para sus familias, ven la solución a través
de la obtención de un título profesional o técnico, búsqueda que es obstaculizada no solo al
momento de acceder a la educación técnica o superior, sino ahora también al momento de
finalizarla, obviando todo el sacrificio y el esfuerzo que esto amerita.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 14 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fue el año 2018, a través de la nueva Ley sobre Educación Superior, que se entregó una suerte de
chipe libre para que muchas universidades, institutos y centros de formación técnica retuvieran e
impidieran la titulación de cientos de estudiantes, teniendo únicamente como fundamento la
existencia de deudas arancelarias. Y, a pesar de que nuestros tribunales han fallado en gran parte
a favor de los estudiantes, existe un margen en que aquellos han resuelto simplemente ratificar
esta medida.
Por eso, de más está decir que votaré a favor este proyecto, porque necesitamos terminar con
esta facultad arbitraria y discriminatoria con que cuentan las distintas instituciones de educación
superior, para así lograr avanzar hacia una sociedad más justa, en la que el tamaño de tu billetera
no sea impedimento para lograr mejores oportunidades y desarrollar un proyecto de vida pleno.
Porque la educación es un derecho, voy a votar a favor. Hago un llamado a que este Congreso
piense en esos miles y miles de estudiantes que están buscando una mejor oportunidad en la
calle, en sus universidades y en sus institutos técnicos, y que no se las están dando. Y no se las
están dando porque no tienen plata, porque no vienen de una buena familia y porque tienen que
recurrir sí o sí a la deuda.
Hago un llamado a este Congreso a poner los pies en la tierra y a legislar por los y las estudiantes
de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 15 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, seré breve.
Arica tiene urgencias evidentes: la primera urgencia es la seguridad; la segunda, un centro
oncológico para el tratamiento del cáncer, y la tercera urgencia son los socavones que afectan no
solo a viviendas de decenas de vecinos y vecinas, sino también a la infraestructura pública.
La frontera vive en el abandono, y como esas urgencias, hay muchas más.
Arica este año necesita más presupuesto. Necesita que los recursos se descentralicen y requiere
del apoyo real del Estado para su fortalecimiento. No hay que quedarse en promesas vacías, como
ha pasado hasta ahora.
Es fundamental aumentar la dotación policial en la Región de Arica y Parinacota, así como la
instalación de una comisaría en el sector de Villa Frontera y de un retén en Acha. No puede ser
que a pesar de que somos la puerta norte, la puerta de entrada de Chile, no contemos con un
control e infraestructura policial que dé abasto. Fue de esta manera que el crimen organizado
entró como Pedro por su casa, al punto de que al día de hoy la inseguridad nos respira en la nuca.
Ya es hora de entregar un mensaje a la ciudadanía, y eso solo se logra con más presupuesto para
nuestras policías y para infraestructura policial.
Por otro lado, el cáncer sigue siendo la principal causa de muerte en Arica, provocada en gran
parte por la contaminación de polimetales, problemática que a la fecha tampoco ha sido resuelta
por el Estado.
Es un hecho que la red de salud pública no da abasto, no cuenta con recursos, no solo en
equipamiento, sino también en personal, pero lamentablemente el gobierno no le ha dado una
solución real.
Hasta la fecha aún no tenemos un centro oncológico en Arica. Llevo mucho tiempo pidiendo y
tocando puertas para que se construya en Arica un centro de tratamiento del cáncer, pero aún no
hay nada concreto. Hoy muchos pacientes oncológicos tienen que viajar a Antofagasta para que
les puedan dar el tratamiento correspondiente, o a Santiago. Son más de 500 kilómetros que
deben recorrer, y hasta Santiago , 2.000 kilómetros, y única y exclusivamente por vía terrestre,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 16 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque para el colmo de los ariqueños ya no existen vuelos interregionales para Antofagasta.
Para empeorar aún más las cosas, hace un mes hubo un derrumbe en la vía principal que conecta
Arica con el resto del país. Eso dejó a Arica completamente aislada, y a decenas de pacientes sin
la posibilidad de recibir su tratamiento, porque en Arica no hay un centro oncológico.
Esto no se puede volver a repetir; no mientras se puede evitar. Las familias ariqueñas no pueden
quedar a la deriva porque no hay transporte o porque no tienen los recursos para viajar a
Antofagasta o a Santiago.
Es por eso que les pido, colegas, por su intermedio, señorita Presidenta, que podamos aumentar el
presupuesto en ese sentido. Con la salud de nuestra gente no se juega; lamentablemente en Arica
las familias se sienten abandonadas por el Estado, por sus propias autoridades locales, porque no
se ha logrado concretar este proyecto, el cual se encuentra estancado. Por eso, espero que para el
año 2025 se pueda considerar y priorizar esta situación que aqueja a miles de familias de la
Región de Arica y Parinacota.
Necesitamos un centro oncológico y más seguridad para la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 17 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, lamentablemente, la educación pública y la precariedad infraestructural es
uno de los puntos más críticos que hoy mantiene la Región de Arica y Parinacota, otro síntoma del
abandono y descuido que ha perdurado a lo largo de todos estos años a manos del Estado.
Ahora bien, uno de los compromisos que hice antes de venir a discutir esta ley de presupuestos
fue dar la pelea para mejorar los recursos de la Junji y defender los derechos de los asistentes de
la educación, quienes, sin lugar a dudas, son el pilar fundamental del sistema educativo público en
todas sus esferas.
En 2018 se publicó un estatuto para los asistentes de la educación en que se reconoció
vagamente su labor; pero ¿de qué vale una declaración o reconocimiento textual si no se
materializa en hechos concretos?
Seis años han pasado y, lamentablemente, los y las asistentes de la educación aún se siguen
sintiendo completamente abandonados por el Estado. Ellos junto con sus dirigentes llevan años
luchando por el pago de una asignación de zona.
Por eso, Presidenta, junto con mi bancada hoy pedimos, más bien exigimos, que se considere en
esta partida a los asistentes de la educación y una mejora en los recursos de la Junji, porque hoy
viven y trabajan con lo mínimo.
No podemos tratarlos como si fueran trabajadores de segunda clase; no podemos negarles el
esfuerzo que diariamente hacen en el desempeño de sus funciones; no podemos negar el rol
fundamental que tienen para la educación de nuestros miles de niños y niñas a lo largo de todo el
país, especialmente en la Región de Arica y Parinacota, donde tienen que vivir casos extremos.
Vivimos en una región extrema. Se debe tener un trato distinto con las zonas extremas, y más con
la puerta norte de este país, que es la Región de Arica y Parinacota.
Por ello, debe existir un fortalecimiento real y efectivo de la educación, y eso se logra con más
recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 18 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, el cáncer mata y hoy está matando a nuestra gente. El cáncer es una de las
principales causas de muerte en la Región de Arica y Parinacota, con una tasa de mortalidad de
163,4 por cada 100.000 habitantes, muchos de ellos víctimas de la contaminación por polimetales.
Ellos también fueron abandonados por el Estado y dejados a su suerte, como si la ley de
polimetales fuera un santo remedio, pero hasta la fecha sigue siendo insuficiente.
He insistido, he tocado puertas y he presionado a varias autoridades para que la construcción de
un centro oncológico en la ciudad de Arica sea una realidad, para atender las necesidades de
cientos de pacientes, los mismos que periódicamente tienen que cruzar más de 500 kilómetros de
desierto para atenderse en Antofagasta, los mismos que, tras la interrupción de la única vía que
conecta Arica con el resto del país en octubre pasado, perdieron sus horas médicas; los mismos
pacientes oncológicos que, por motivo de estos viajes, cada vez deben desembolsar grandes
sumas de dinero. ¿Qué pasa con los que no disponen de esos recursos?
¡Pucha, que ellos se las arreglen con rifas y con bingos! No es así la cosa, no tiene por qué ser así.
No tienen por qué desplazar así a la Región de Arica y Parinacota.
Arica también necesita un hospital de mediana complejidad, ya que el hospital Juan Noé no da
abasto con la cantidad de usuarios que ingresan con enfermedades que requieren especialistas,
los que, nuevamente -insisto-, esta región no tiene.
Es necesario que Arica también sea dotada de especialistas y de equipamiento para el tratamiento
de la salud mental. Para eso se requiere un centro integral de salud mental. No quiero olvidar a los
funcionarios y funcionarias SAMU, quienes piden con urgencia un centro de operaciones en la
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 19 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región de Arica y Parinacota. Ojalá que sean considerados en esta partida, porque, al igual que la
salud en Arica en general, ellos han sido desplazados.
Espero que esta Cámara de Diputados apruebe los recursos destinados y que las autoridades,
tanto nacionales como regionales, respondan a las urgencias y necesidades de mi región en
materia de salud, la cual hasta la fecha es precaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, Arica vive con miles de socavones. Nuestra gente convive con el miedo
constante de que sus casas y sus familias literalmente se hundan en un hoyo, amenazando sus
vidas y destruyendo todo el esfuerzo de años por lograr el tan anhelado sueño de la casa propia.
Es más, esto ya ha pasado. Es el caso de la señora Marisol , de la población Tarapacá Oriente, a
quien se le cayó el antejardín y perdió todo, incluso su burrito para movilizarse. ¿Saben qué es lo
más grave? Que en este presupuesto no veo mayores recursos para subsanar este problema. Esto,
ministros, es inaceptable.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 20 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me da mucha pena e impotencia ver cómo los socavones destruyen los barrios y hogares de mi
gente; pero los culpables tienen nombre y apellido. Sí, hablo de Aguas del Altiplano. Sin embargo,
en esta situación el Serviu, regional y nacional, también tiene un grado de responsabilidad, pues
las viviendas afectadas por esos socavones fueron levantadas por esta cartera ministerial sin
importarle las condiciones del suelo inestable de nuestra región. No tomaron ningún resguardo
para evitar estos incidentes. ¿Y quién paga el pato? Los vecinos y las vecinas de Arica, como si en
estos tiempos sobrara la plata para arreglar sus casas.
Estoy cansado de denunciar y de no obtener respuestas por parte del Serviu regional, así como de
las pocas veces que me responde este servicio. Solo se limitan a entregar medidas parches y
aspirinas que terminan siendo asumidas por empresas subcontratadas, las que tampoco hacen
bien la pega, pues trabajan cuando quieren o, peor aún, a veces simplemente no hacen la pega.
Por eso, urge también un fortalecimiento a este servicio y que se dispongan los recursos
necesarios para compensar y reparar a esos cientos de familias que sufren cada vez que se les
cae un muro o el suelo de sus casas como consecuencia de los socavones.
De la misma manera, en lo que resta de mi período seguiré luchando por la dictación de una
normativa que fortalezca la Ley General de Urbanismo y Construcciones, de modo que se exijan
medidas para que esto no siga pasando.
Necesitamos respuestas; necesitamos recursos para arreglar los socavones; necesitamos que el
Serviu haga la pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 21 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, hace un mes la ciudad de Arica quedó completamente desconectada del país,
no solamente de Iquique, de Antofagasta o de Calama, sino del resto del país, porque la única vía
que tenemos es a través de una cuesta.
Muchos vecinos, trabajadores y pacientes oncológicos no pudieron llegar a sus destinos de manera
terrestre, ya que la principal ruta que conecta a la ciudad de Arica con el resto del país y sus
pueblos aledaños fue bloqueada por un gran desprendimiento de rocas, como consecuencia de
una serie de sismos que terminaron por debilitar una sección de la cuesta Cultura Chinchorro,
excuesta Camarones, y que terminó transformándose en una verdadera crisis de conectividad
para nuestra región, cuyos efectos se extienden hasta el día de hoy.
Afortunadamente, no tuvimos que lamentar pérdidas humanas, ya que las autoridades locales,
principalmente la seremi del MOP, a quien felicito, se movilizaron con premura, pero ¿y las
pérdidas económicas?
Arica vive gracias a la exportación e importación de productos agrícolas, y ¿quién responde por
eso? ¿Quién responde por todos los gastos y esfuerzos sobrehumanos que tuvieron que pasar
cientos de personas que quedaron varadas en la localidad de Cuya?
Por lo tanto, hago un llamado al gobierno central a destinar más recursos para crear una vía
alternativa para nuestra región, para conectarnos con el resto del país, ya que la vía que he
mencionado es insuficiente, especialmente durante emergencias como la que vivimos hace poco
en la Región de Arica y Parinacota.
No puede ser que una región quede así de desconectada. No puede ser que nuevamente nos
sintamos aislados. Esto reafirma el recelo y el sentimiento de abandono de parte del Estado
central que sentimos los miles de ariqueños y ariqueñas.
No todo es gris, ya que se han concretado muchos proyectos que mejoran la conectividad, pero
eso no es suficiente. Necesitamos vías y caminos alternativos para seguir conectados con el resto
del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 22 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, la mosca de la fruta está matando la agricultura en Arica; esa es la verdad. El
Estado está fallando una vez más. Le está fallando a los valles de Azapa, Lluta y Chaca , a Acha y
a toda la región. Descuidaron la frontera. Esa es la verdad, y estas son las consecuencias.
Uno puede creer que Arica, por estar ubicada en medio del desierto, no puede ser tierra fértil para
la agricultura. Sin embargo, mi distrito exporta una cantidad considerable de productos agrícolas,
como el tomate, el maracuyá, el ají y la cebolla.
Todo este enorme trabajo de familias de agricultores y agricultoras se ve completamente
devastado por ese insecto y, por qué no decirlo, por el abandono del Estado. De esta plaga, el
Ministerio de Agricultura tiene conocimiento, pero, al día de hoy, no ha decretado siquiera una
emergencia agrícola en nuestra región.
Me gustaría saber por qué no está contemplado en esta partida el combate a la mosca de la fruta,
en circunstancias de que esta crisis afecta a cientos de agricultores no solo de Arica, sino de Chile.
Según un catastro entregado por el SAG, actualmente existen 1.205 agricultores afectados por
este insecto. Si bien este servicio se ha desplegado en distintos puntos de la región para tratar de
mitigar los efectos de esta plaga, los esfuerzos no son suficientes. No ha sido posible frenar las
pérdidas millonarias que tienen nuestros agricultores, en circunstancias de que, sinceramente,
estamos hablando del sueldo de Arica.
Por esto, el SAG necesita fortalecimiento y más recursos. Más allá de combatir esta plaga y dar la
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 23 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pelea contra el contrabando de frutas y verduras, solicito una compensación para nuestros
agricultores por todas las pérdidas que han tenido que soportar como consecuencia no solo de
esta plaga, sino también del abandono del Estado y del Ministerio de Agricultura, y el abandono de
la frontera por el Ministerio del Interior.
El Estado y el gobierno no pueden ser cómplices de la destrucción de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, Arica se encuentra completamente desolada. La pobreza y la falta de
oportunidades laborales que se vive no es nada nuevo. Este sentimiento lleva décadas siendo
parte de nuestro espíritu y casi de nuestra idiosincrasia. Me da pena e impotencia escuchar a mi
gente en la calle, en los barrios, decir: “¿Para qué quedarse en Arica si no hay oportunidades?
Arica es una ciudad para venir a morirse, para pasar la vejez. Aquí no hay pega, hay que emigrar a
las mineras o para el sur.”
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 24 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Duele, duele porque no veo planes a corto ni a largo plazo para revertir esta situación que vive
nuestra región. Nada se ha hecho para impedir que nuestros jóvenes se vayan de la ciudad, para
sacar provecho al talento local que egresa de las universidades de nuestra región. Insisto, nunca
ha existido voluntad de crear un plan que genere mayores oportunidades para nuestra gente.
Necesitamos que se genere inversión y más trabajo para Arica. Tuvimos que luchar y presionar
para que el programa Proempleo tuviera continuidad de cara al próximo año; de lo contrario, se
iba a dejar en la calle a cientos de mujeres, a personas discapacitadas y de escasos recursos. Pero
eso no es todo, en este mismo momento, son miles de trabajadores los que quedaron pateando
piedras como consecuencia del juicio contra la empresa Quiborax , empresa que durante años
omitió de manera negligente el cumplimiento de la normativa ambiental. ¿Pero quién pagó los
platos rotos? Como siempre los trabajadores y trabajadoras ¿Y quién responde por las familias que
se ven afectadas?
Arica necesita más oportunidades laborales; que su gente pueda quedarse en la región y no tenga
que emigrar o bien separarse de sus seres queridos para llevar la comida a sus casas y parar la
olla. Espero que mis palabras sean escuchadas y que el desempleo disminuya.
Necesitamos con urgencia un plan a corto y a largo plazo para darle pega a la gente de Arica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 25 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, un gran problema que vive la Región de Arica y Parinacota son las tomas
ilegales de terrenos fiscales, las que muchas veces son orquestadas por verdaderas bandas
criminales que juegan con la pobreza de la gente y que tienen hasta recursos para realizar
caminos o cierres perimetrales bastante elaborados, recursos que en varias ocasiones provienen
del crimen organizado, como el Tren de Aragua o de la venta ilegal de estos terrenos a terceros.
Sucede que en varios barrios de Arica sales de tu casa y ves de cerca o de lejos un barrio tomado,
un cerro tomado, y pareciera que la impunidad impera, pese a que hace un año legislamos por
aumentar las penas para quienes lleven a cabo estas tomas. Estos terrenos, que hoy se
encuentran en gran parte en manos de bandas organizadas, podrían ser destinados para
hospitales, comisarías, parques, espacios para hacer deportes y para cubrir, por qué no, la
demanda habitacional que hoy impera en la ciudad de Arica.
Aunque ha habido varios desalojos, no podemos seguir sacando el agua de una piscina con un
vaso. Tenemos que hacer esfuerzos y es necesario que se pongan más recursos para poder
desalojar estos terrenos.
Por su intermedio, le pido al ministro, más bien le exijo, por Arica y Parinacota , que se destinen
más recursos para la fiscalización y para el desalojo de terrenos fiscales que están tomados,
especialmente para el desalojo de cerro Chuño , el cual sigue siendo un foco importante del
crimen organizado en nuestra ciudad y en nuestro país.
Asimismo, exijo que las personas que juegan con la pobreza de la gente sean juzgadas como
corresponde. No pueden seguir burlándose de los vecinos y vecinas de Arica. Cortemos con el
abandono del Estado. Desalojemos los terrenos tomados por estas bandas criminales y ayudemos,
de esa forma, a la seguridad de nuestra gente de la Región de Arica y Parinacota, que es la puerta
norte de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 26 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, los corruptos no deben ocupar cargos públicos, eso es urgente; pero además
todas las autoridades del país debemos levantar el secreto bancario, para que nuestras cuentas
sean revisadas de manera constante y aleatoria. Sí, señores, el que nada hace, nada teme.
Levantemos el secreto bancario de autoridades elegidas, designadas, civiles, policiales y militares,
y dejemos de lado los discursos bonitos. Hagamos algo de una buena vez por todas.
Si alguna vez nos hemos cuestionado por qué tantos ciudadanos se sienten distantes de las
instituciones, si alguna vez hemos reflexionado sobre la desconfianza generalizada en la política,
en los políticos, la respuesta es clara: la corrupción ha corroído el corazón mismo de la
Administración pública. No es un mal menor, es un cáncer que devora la legitimidad del poder.
Este proyecto de reforma constitucional que hoy estamos discutiendo busca una transformación
radical, pero necesaria. Los corruptos no deben gobernar ni tener la posibilidad de presentarse a
cargos de representación popular. No solo se trata de castigar el pasado, sino de prevenir futuros
atropellos a la voluntad popular, de evitar que quienes han traicionado la confianza pública tengan
la oportunidad de repetir su conducta. La probidad, al fin y al cabo, es una cuestión de respeto al
pueblo y a las futuras generaciones.
No podemos permitir que personas con un historial manchado por la corrupción sigan ocupando
cargos públicos en los que puedan disponer de recursos que no son suyos, que pertenecen a todos
los ciudadanos. Esto no solo es una cuestión ética, sino una cuestión de eficiencia, de justicia y,
sobre todo, de sentido común.
El proyecto de reforma constitucional que hoy se discute no se queda ahí. La propuesta de
levantar el secreto bancario de todas las autoridades es una medida que debe ser entendida en su
total trascendencia; el secreto bancario no puede ser un refugio para quienes tienen el poder. Si
quienes nos gobiernan, quienes nos representan, tienen algo que ocultar, lo mínimo que debemos
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 27 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exigirles es que lo muestren a instituciones fiscalizadoras.
El dinero público y las decisiones que se adoptan desde el poder deben ser transparentes y
trazables. Si alguien se siente incómodo con esta idea es porque algo tiene que esconder.
Queremos que la política sea un campo donde el servicio público sea entendido como un honor, no
como un medio para enriquecerse a costa de la gente.
Por ello, el levantamiento del secreto bancario no solo es una medida para identificar posibles
ilícitos, sino que es una medida para garantizar que quienes ocupan puestos de poder actúen con
la máxima responsabilidad.
Sabemos que esta propuesta no será fácil. Habrá quienes se resistan, se aferren a sus privilegios y
argumenten que es una invasión a la privacidad, pero debemos ser claros: la privacidad no está en
juego. Quienes tienen el poder no pueden estar por encima del derecho que tienen los ciudadanos
de saber qué está pasando con el dinero de todos. La ciudadanía no puede ser el último eslabón
en la cadena de transparencia, sino el primero.
El proyecto de ley es solo el comienzo de un cambio cultural y político profundo que necesita
nuestro país. Necesitamos avanzar hacia un sistema en que la política no sea vista como un botín,
sino como un espacio de servicio público genuino. Necesitamos avanzar hacia un sistema en que
la ética y la responsabilidad sean las piedras angulares de todas las decisiones públicas.
Señora Presidenta, hago un llamado a mis honorables colegas a que voten a favor de la probidad y
de la transparencia, no solo porque es lo que exige la sociedad, sino porque nuestra historia,
nuestra moral y nuestras futuras generaciones nos lo exigen.
Que el actual Congreso no sea recordado como un escenario de titubeos, sino como el foro en
donde la corrupción fue derrotada con las armas de la ley y la ética; que sea recordado como el
lugar donde decidimos restaurar la confianza de la gente y donde decidimos dar un paso firme
hacia un futuro más justo y limpio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 28 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, por fin el gobierno nos escuchó, quizá no en un momento oportuno, pues
tuvieron que pasar años, y el número de conscriptos y voluntarios tuvo que bajar a mínimos
históricos para que un gobierno, para que alguien tuviera el tino, la decencia y la voluntad para
tomar cartas en el asunto.
El día de hoy estamos haciendo justicia, compensando y, de cierto modo, reparando de manera
histórica a cada uno de nuestros jóvenes, los mismos que motivados por la búsqueda de mejores
oportunidades, ven en nuestras Fuerzas Armadas una oportunidad para alcanzar un mejor vivir;
los mismos que ven en el Ejército un lugar en donde servir a nuestra patria y, por supuesto, llenar
de orgullo a sus familias.
Pero lo más importante, y que me entrega un poco de tranquilidad, es que se recogen una de las
tantas sugerencias y recomendaciones que instruyó la comisión investigadora que yo mismo
presidí, la misma que luego de un arduo trabajo mostró al mundo las deficiencias y el abandono en
que el Estado tiene a nuestros soldados conscriptos, las mismas que terminaron arrebatando la
vida de Franco Vargas hace unos meses.
Tal como dije, muchos de los conscriptos son hijos de familias humildes y de mucho esfuerzo. Es
por eso que tanto nuestros conscriptos y los escalafones más bajos de nuestras Fuerzas Armadas
merecen un reconocimiento. Corrijo, Presidenta: no es un reconocimiento, sino una justa
retribución por todos los esfuerzos que hoy realizan nuestros jóvenes. De nada sirven los
reconocimientos, las declaraciones o señales si no se materializan en medidas concretas. En parte
este proyecto, de iniciativa del Ejecutivo, responde a esa demanda.
Sin embargo, no es suficiente. Seguiremos dando la pelea; seguiremos luchando para que al
menos el 50 por ciento de las recomendaciones que emanaron de la Comisión Especial
Investigadora del caso conscriptos en Putre, queden plasmadas en algo concreto, en leyes, en
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 29 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cosas reales como la que estamos viendo hoy, que es un aumento en las remuneraciones de los
conscriptos, para que no lamentemos más vidas, para que el día de mañana los padres puedan
dejar a sus hijos tranquilos en manos del Estado, en manos del Ejército, y no con el miedo
constante de que se les vulneren sus derechos.
Creo que es de toda justicia que aprobemos este proyecto por esos miles y miles de jóvenes
conscriptos que hoy quieren sacar a sus familias adelante, quieren salir adelante ellos y quieren
tener mejores oportunidades para la vida.
Por ellos, por esos miles de jóvenes, voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 30 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, Arica ya no resiste más migración. Esa es la verdad. Estamos chatos del
abandono del Estado, estamos aburridos de la situación en cerro Chuño, estamos saturados de
tomas en los cerros y de las carpas en plazas, playas y calles de mi amada Arica.
Celebro que, finalmente, el gobierno haya escuchado el clamor del norte de Chile y las solicitudes
permanentes de los diputados del norte, entre ellos, quien les habla. Tenemos una problemática
que aqueja, día a día, a los ariqueños y ariqueñas. Celebro que pongamos freno a la migración
descontrolada, porque hay personas que no aportan a nuestra comunidad, sino que se dedican a
alterar la paz y la tranquilidad de ariqueños y ariqueñas. Tenemos fiestas hasta la madrugada
durante la semana, vendedores ambulantes que han inundado nuestras calles y muchas malas
costumbres que se han visto en nuestra Arica.
Son bienvenidos quienes entran por la puerta ancha y sabemos de dónde vienen, quiénes son y
cuáles son sus historiales policiales. El problema es con aquellos que entran por pasos no
habilitados, que son una buena mayoría.
Estas situaciones irregulares afectan el bienestar de nuestros ariqueños y ariqueñas con las
consecuencias que ya hemos visto.
Este proyecto incluye varias medidas clave. Entre ellas, destaco la ampliación de los causales de
expulsión por delitos graves como violencia intrafamiliar, violación, explotación sexual, porte ilegal
de armas de fuego, extorsión, tráfico o trata de personas, entre otras. También destaco el
aumento de las sanciones para los transportistas. En Arica se ha hecho común que cada vez que
llegan migrantes por un paso no habilitado, hay personas que van a buscarlos a la frontera o a la
línea del tren con sus vehículos. Con este proyecto, quienes usen vehículos para esa actividad van
a ser sancionados, algo que hasta la fecha no se hacía.
La elevación de penas para quienes se dediquen a la trata o al tráfico ilícito de migrantes es una
de las medidas más importantes que tiene este proyecto. Lo vivimos en Arica y Parinacota y en
todo Chile. Otra medida importante es la revocación del permiso de residencia para quienes
cometan faltas reiteradas que alteren el orden público, como riñas, ruidos molestos y ventas
ilegales.
No entiendo a aquellos diputados que están en contra de algunas partes de este proyecto de ley.
Los invito a visitar Arica para que vean con sus propios ojos el desastre migratorio. Debemos traer
paz a nuestro norte y dejar de ver las cosas desde el punto de vista del centro del país. Hay que
empezar a ver las cosas también desde la frontera y desde los extremos de este país.
Voy a aprobar este proyecto y hago un llamado a mis colegas a apoyarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 31 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional  y  segundo  reglamentario,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos
para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín Nº 16893-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
110ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 38.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hoy más que nunca nuestra democracia se encuentra en peligro. ¿Por qué lo
digo? Porque es normal encontrar en la calle a personas que dicen: “No importa que robe, lo que
importa es que haga algo”, o bien “que ahora robe otro”.
Esas frases, que uno escucha en la calle en tiempos de campaña, en realidad le hacen muy mal a
la democracia.
La gente ya perdió la fe en nuestras instituciones. ¿Por qué pasa esto? Porque la gente hace años
tiene la percepción de que el Estado, en su conjunto, no hace bien la pega, o al menos no de
manera transparente e íntegra, y piensa que todo está podrido, que ya no hay vuelta atrás.
Decepción, rabia e impotencia siente nuestra gente -trabajadores, vecinos, vecinas que día a día
se esfuerza por salir adelante, por intentar llegar a fin de mes, cuando observa con recelo a
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 32 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes, llenos de codicia y ambición, llegan a cargos públicos para llenarse los bolsillos. Ese
malestar se mantiene vigente más que nunca cuando se dan a conocer casos como el de Cathy
Barriga, el de Audios y de Fundaciones, entre otros.
¿Por qué sucede esto? ¿Por qué permitimos esta crisis de legitimidad? Porque no fuimos capaces
de comprender que al servicio público uno acude a servir y no a enriquecerse; porque aún existen
personas que no comprenden principios tan básicos de nuestro Estado de derecho como la
igualdad ante la ley, la legalidad, la probidad, la transparencia, y que el Estado está al servicio de
la persona humana.
Esto debe terminar. Por eso me parece vital que como legisladores aprobemos esta iniciativa para
que ningún corrupto siga ejerciendo cargos públicos. Ningún corrupto debería pisar este honorable
Congreso, un municipio, La Moneda, o cualquier espacio de representación popular.
Debemos castigar este tipo de delitos, pero castigar de verdad, sin perdonazos.
No podemos permitir que quienes cometan estos actos tengan siquiera la posibilidad de pensar en
optar a cargos públicos, mucho menos de elección popular; de lo contrario, lo único que se
conseguirá es que nuestra gente siga desconfiando del sistema, que ha sido manchado por unos
pocos.
En este sentido, solicito nuevamente que, de una vez por todas, se levante el secreto bancario
para todas las autoridades de nuestro país, sean estas elegidas, designadas, civiles, militares o
policiales. El objetivo es prevenir la corrupción.
Necesitamos dar un mensaje a la ciudadanía, y ahora es cuando debemos hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 33 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, celebro que estemos ad portas de tener un Ministerio de Seguridad Pública,
cuya única prioridad será combatir la delincuencia, sobre todo en el norte, específicamente en
Arica,  donde  el  crimen  organizado,  el  narcotráfico  y  la  migración  irregular  llevan  años
atemorizando a mi gente y destruyendo mi ciudad, porque, Presidenta, ministra y subsecretarias,
a mí no me lo cuentan. Eso yo lo vivo y lo veo todos los fines de semana cuando viajo a atender
las necesidades de los ariqueños y ariqueñas, cuando veo cómo el cerro Chuño se encuentra
usurpado por bandas criminales, cuando veo mi ciudad llena de rucos y de casos de inseguridad,
cuando veo mi ciudad abandonada, cuando veo cómo el Estado ha mantenido el abandono de la
Región de Arica y Parinacota.
Entiendo que algunos colegas duden de la eficacia y del alcance de este ministerio, pero a mí no
me caben esas dudas, porque se trata de un paso importante para que empecemos a poner freno
a los criminales, que tanto daño le han provocado a la gente, especialmente a la gente del norte.
Se trata de una oportunidad para que sigamos avanzando para darle mejores herramientas al
Estado, porque el crimen está organizado, pero la política y los políticos no lo están. Por
consiguiente, tenemos que empezar a ponernos de acuerdo de una vez por todas.
De este modo, se lograrán coordinar nuestras policías y modernizar el combate al crimen y la
prevención del delito. Este ministerio no dependerá del color político del gobierno de turno, sino
de profesionales competentes que asesorarán en la toma de decisiones y la coordinación de
nuestras policías.
Asimismo, también es un paso para que pongamos en tabla la creación de una policía fronteriza,
que vigile las fronteras, la puerta norte de entrada a nuestro país, e impida la entrada de más
criminales, que arruinan la vida de los chilenos, pero sobre todo la de mi gente de Arica y
Parinacota .
El crimen organizado está presente en varios frentes, tanto dentro del país como fuera de él. Por
eso, es importante que aprobemos este proyecto. Así lograremos tener manos firmes para que los
criminales dejen de atemorizar a mi gente.
Invito a mis colegas de enfrente a dejar a un lado el cálculo político y los beneficios electorales, y a
dejar de trancarle la pelota al gobierno en esta materia. Sin lugar a dudas, estamos aumentando
el tamaño del Estado, pero es necesario. Tenemos que tomar decisiones difíciles en este país.
Tenemos que tomar, de una vez por todas, decisiones en favor de nuestra gente. Esto nos
beneficia a todos y todas. En materia de seguridad debemos ser capaces de ganar esta pelea, de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 34 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ganar la carrera por actualizar nuestra legislación y nuestras instituciones, y de organizarnos de
una vez por todas, porque ellos ya están organizados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DEL PROCEDIMIENTO DE EXPULSIÓN
ADMINISTRATIVA ESTABLECIDO EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16836-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, para
perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa, correspondiente al boletín N°
16836-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, nuestro país está desbordado por la delincuencia, el narcotráfico, el sicariato
y el crimen organizado. Lo que es aun más preocupante es que este fenómeno esté siendo
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 35 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perpetrado en gran parte por individuos que ingresan al país a través de la migración irregular por
pasos no habilitados.
Este es un problema que afecta principalmente a Arica y Parinacota , es decir, al norte de nuestro
país. En Arica, mi ciudad, todos los días convivimos con estas amenazas. Como lo he dicho en más
de una ocasión en esta Sala, es una situación que afecta a miles de familias en nuestra región.
Esto lo veo con mis propios ojos, porque voy todos los fines de semana y puedo observar todo lo
que pasa en la región.
Las familias ven cómo el crimen les arrebata la vida de uno de sus integrantes o dejan cicatrices
profundas en sus vidas. Nuestros carabineros, la Policía de Investigación y la fiscalía están
haciendo todo lo posible, trabajando incansablemente para rastrear y capturar a los delincuentes
que arruinan nuestra convivencia y generan sufrimiento en nuestra gente.
Sin embargo y lamentablemente, cuando se trata de la expulsión de estos individuos, las leyes
actuales ralentizan el proceso y lo complican innecesariamente. La verdad es que estamos
sacando agua de una piscina con un vaso.
Es por ello que debemos aprobar este proyecto de ley. Necesitamos acelerar las expulsiones de
aquellos que no merecen estar en Chile, que nos generan inseguridad y que, además, atentan
contra el bienestar de nuestras familias.
Esta  legislación  no  solo  permitirá  agilizar  las  expulsiones,  sino  que  también  otorgará  al
subsecretario del Interior facultades sobre la materia.
En Arica, como les dije, todos los días convivimos con esta amenaza. Hacemos un llamado a este
Congreso y a la ministra, para que considere expulsar administrativamente a personas vía
marítima y, de esa forma, dejar de expulsar tal como se hace hoy. Con ello estaremos sacando
agua de la piscina con baldes, no con un vaso.
Hago un llamado a nuestros colegas a aprobar el proyecto por Arica y por Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE INSEGURIDAD EN REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA OCASIONADOS POR TOMAS DE TERRENOS FISCALES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Radical-Liberal, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 36 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la semana pasada estuve en la población Santa Rosa donde me reuní con los
vecinos y vecinas de ese sector y, en verdad, las tomas y la inseguridad de ese lugar no da para
más.
No sé cuándo será que no reciba una denuncia por inseguridad en mi región. Los que me conocen
saben que soy una persona que siempre se distingue por estar en terreno, escuchando la
inquietud de los ariqueños y ariqueñas, conociendo la realidad hasta el rincón más remoto de
Arica y Parinacota . Y en todas mis visitas hay una constante: un panorama que no ha cambiado
para nada durante el tiempo en el que llevo siendo parlamentario, y esa situación me duele
bastante, me da pena y rabia ver a los vecinos y vecinas amenazados, atemorizados y, muchas
veces, llenos de impotencia por no saber cuándo podrán caminar tranquilos por los barrios donde
alguna vez se pudo caminar tranquilos en nuestra región.
¿Cuándo podrán dormir sin estar en estado de alerta con el miedo de que entren a su casa a robar
o no saber cuándo llegará el día en que sus plazas y sus espacios que, supuestamente, son para la
recreación y la vida en comunidad, dejen de ser escenario para la delincuencia, los asesinatos y
las tomas ilegales?
Están chatos de que las autoridades, cada vez que se denuncian, cada vez que se les ruega por ir
a terreno para que conozcan la realidad, hagan vista gorda o que prometan y vendan la pomada y
todo siga igual. Están chatos; yo también, señor Presidente.
Es hora de que el gobierno y las autoridades se pongan los pantalones. Hay que devolverle la
tranquilidad a la gente, especialmente a la población Santa Rosa donde, si bien hoy se está
desalojando Cerro Chuño , se está recibiendo, lamentablemente, a todas las personas que están
saliendo de ese campamento para armar otro en esta población.
Por lo tanto, hago un llamado al gobierno para que se ponga los pantalones, de una vez por todas,
y saque las tomas de los terrenos fiscales de nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 37 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un
plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, lo he dicho muchas veces y lo seguiré repitiendo: estoy cansado de tocar
puertas y de solicitar respuestas cada vez que los ariqueños y las ariqueñas sufren y lo pasan mal
debido a la inobservancia y al abandono del Estado respecto de la Región de Arica y Parinacota.
Es irónico, porque una parte de nuestra labor y de nuestra responsabilidad como autoridades
elegidas por voto popular es la fiscalización de los actos de gobierno, de vigilar cómo actúan sus
instituciones y sus servicios, cómo sirven a nuestra ciudadanía. Esa parte de nuestra labor se
encuentra reconocida en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, donde se hace
referencia a los oficios de fiscalización y solicitudes de antecedentes.
Sin embargo, ¿de qué sirve oficiar o solicitar antecedentes si no existe obligatoriedad para que los
órganos o instituciones interpelados respondan en un tiempo oportuno? En el tiempo que llevo
ejerciendo como diputado he presentado 230 oficios. Puede ser poco o puede ser mucho, pero lo
insólito es que, de esa cantidad, solamente se ha respondido apenas la mitad.
Me da mucha rabia, al punto de que a veces me cuestiono si realmente vale la pena invertir tantos
esfuerzos en ejercer esta facultad fiscalizadora.
Si cada vez que un vecino sufre daños en su casa por socavones, si cada vez que poblaciones
enteras en mi región resultan perjudicadas, yo oficio al Serviu regional para luego no tener
respuesta; si cada vez que la empresa Aguas del Altiplano hace y deshace en las calles de mi
ciudad a vista y paciencia de todos y de todas, si cada vez que la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, el Sernac o cualquier otra institución dependiente de este gobierno a la cual interpelo
constantemente no responde a mis solicitudes, ¿de qué sirve esta facultad?
Por eso, es sumamente necesario regular esta materia y establecer plazos, para dar un verdadero
sentido y peso a esta facultad, porque los ariqueños y las ariqueñas han visto en mí una voz, un
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 38 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poder de representación de sus intereses e inquietudes. Los oficios y las solicitudes de
antecedentes responden a esa necesidad, a ese mandato popular; no nacen de un mero capricho
personal, sino que son para dar respuestas y soluciones a la ciudadanía.
Espero que, de una vez por todas, nos respondan los oficios de fiscalización y no tengamos que
seguir mendigando las respuestas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 39 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MALLA.-
Señor Presidente, no es ningún cuento ni es exageración decir que la Región de Arica y Parinacota
tuvo la papeleta de candidatos más grande en la historia reciente de nuestro país. Es algo insólito
si consideramos que Arica es una ciudad pequeña y no supera siquiera los 300.000 habitantes.
Para tener una idea, solamente la papeleta de los consejeros regionales tuvo una lista de 125
candidatos, mientras que la de concejales tenía 94 candidatos.
Sea como sea, hay que preguntarse nuevamente: ¿quién asume el costo? ¿Quién paga el pato?
Nuevamente, fueron los ciudadanos de a pie. Nuestros jóvenes estudiantes y, en general, los
trabajadores y las trabajadoras, esos mismos que día a día se levantan temprano para ir a
trabajar, y que luchan y se sacan la mugre por llegar a fin de mes y por llevar el pan a su casa. Por
si fuera poco, fueron designados vocales de mesa para cumplir con un deber y un compromiso
cívico vital para el funcionamiento de nuestra vida en democracia, esa misma que tanto costó
recuperar hace algunas décadas.
Más encima fueron dos días de elecciones. O sea, si trabajaba de lunes a viernes y salía designado
como vocal, básicamente tenía que trabajar los siete días de la semana. ¡Y para colmo, con
papeletas tan grandes! Si ya era complicado votar y doblar el famoso papelito, imagínense lo
complicado que fue abrir y contar cada voto. Una verdadera tortura si consideramos que varios
locales de votación, en Arica, tuvieron a sus vocales contando votos hasta las 3 o las 4 de la
mañana. Estuvieron sin comer, sin dormir, sin tener alguna pausa activa. Fue una situación
verdaderamente indignante.
Además, la mayoría de los locales de votación no estaban adecuados para el desarrollo de la
misma, ya que eran lugares con poca iluminación y ventilación, lo que sí afecta en el desarrollo de
las votaciones.
Probablemente, ese día más de algún papá o alguna mamá recibió una de las siguientes
preguntas: “¿Dónde estuviste el fin de semana, mamá?”. “¿Dónde estuviste este fin de semana,
papá?”. “¿Por qué no saliste conmigo?”. “¿Por qué no fuimos a la playa?”. “¿Por qué no salimos a
comprar algo?”. “¿Por qué no fuimos a comer alguna cosita?”. Las votaciones les quitaron a esas
personas la oportunidad de compartir con sus seres queridos.
Me gustaría recordar que ellas, más que vocales de mesa, son ante todo personas, y si bien debían
cumplir con su deber, no se debe pasar por alto sus necesidades básicas.
Hoy, tenemos una deuda que saldar con todas esas personas que se sacrificaron los días 26 y 27
de octubre para sacar el proceso electoral adelante, en particular con todos los ariqueños y las
ariqueñas que se fueron a las cuatro de la mañana a sus casas y ese mismo día debían trabajar.
Este proyecto compensa en parte dicha deuda, pero sigue siendo insuficiente. Debemos dignificar
la labor de los vocales de mesa y entregar un mayor reconocimiento al rol que cumplen, porque
han sido ellos los que han permitido que nuestros procesos electorales sean transparentes,
eficientes y reconocidos, incluso, a nivel internacional.
Por eso, votaré a favor el proyecto, pero nuevamente insto al gobierno a que se considere la idea
de entregar una compensación económica extraordinaria, solicitud que también fue planteada por
el Servel en su momento.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 40 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.000 PARA ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO
DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS
IMPUTADAS POR DELITOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17125-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente al
boletín N° 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 118ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, en Arica, el crimen organizado y el narcotráfico han extendido sus redes y han
desafiado nuestras instituciones, poniendo en peligro nuestras comunidades y sembrando miedo
en nuestras calles y barrios.
Cada rincón de nuestra región ha sentido el impacto de esta lucha desigual. Desde los jóvenes
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 41 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atrapados en las redes de estas mafias, hasta las familias que viven con el temor constante de la
violencia, como las de Acha, Los Industriales, Villa Frontera, nuestros valles, nuestros barrios,
nuestros territorios fronterizos de la Región de Arica y Parinacota.
El proyecto que discutimos hoy no es solo una reforma legal, sino un acto de justicia, un llamado a
la ética y una señal de que en Chile no permitiremos que el dinero sucio del narcotráfico corrompa
nuestras instituciones ni manipule el curso de la justicia, porque cuando los honorarios de la
defensa de los narcotraficantes provienen de las actividades ilícitas, no estamos hablando de
justicia, sino de complicidad con quienes han destruido vidas y comunidades enteras.
Este proyecto no es solo una herramienta jurídica, sino que también es un mensaje de justicia y
una señal clara. No toleraremos que las estructuras criminales instaladas en nuestro país utilicen
los frutos del crimen para eludir la justicia y corromper nuestras instituciones. Arica se encuentra
en una posición crítica, porque se ha convertido en la puerta de entrada para el tráfico de drogas y
la delincuencia.
Las organizaciones criminales, como el Tren de Aragua y Los Gallegos no solo trafican con
sustancias, sino con vidas, con sueños, con el futuro de nuestra gente. Las consecuencias son
devastadoras.
Las cifras de violencia, vinculadas al crimen organizado, han crecido exponencialmente. Las
amenazas y los atentados han dejado claro que estos grupos no respetan a nadie, y en este
contexto nuestra acción debe ser decidida y firme.
Este proyecto no debe ser visto como una simple reforma legal, como una limitante al ejercicio
libre de la profesión, sino como un pilar en la construcción de una política integral contra el crimen
organizado.
Necesitamos fortalecer nuestras fronteras, nuestras policías, nuestro sistema judicial, pero por
sobre todo necesitamos reconstruir la confianza de nuestros ciudadanos en que el Estado tiene la
capacidad de protegerlos, de garantizar la seguridad y un futuro digno para cada niño y niña que
juega en las plazas de Arica, para cada joven que aspira a un nuevo futuro mejor, lejos de la
violencia, y para que cada familia vuelva a vivir en paz.
Por Arica y Parinacota y por Chile, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 42 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, lo que hoy discutimos va más allá de los tecnicismos, de los debates
interminables y de lo legislativo. Sin duda, hoy estamos frente a una urgencia, frente a una
cuestión de humanidad que es de vida o muerte, porque hablamos de nuestra naturaleza y sus
ecosistemas. Hablar de fortalecer la fiscalización ambiental es hablar del derecho de las personas
a vivir en un entorno saludable, que muchas veces ha sido vulnerado, y de eso sabemos en Arica.
Arica es una zona de sacrificio que nadie reconoce. Ojalá hubiera existido mayor fiscalización y
una institucionalidad ambiental más fuerte cuando se vertieron toneladas de polimetales en la
Región de Arica y Parinacota, dejando como consecuencia, hasta el día de hoy, la contaminación
de miles de ariqueños y ariqueñas que tienen metales pesados en su sangre.
Quiero hablar por las niñas, los niños y los adolescentes que viven en lugares contaminados de
Arica, como en la población Los Industriales, y por las familias que viven en espacios
contaminados con polimetales y que han visto a sus hijas e hijos sufrir las consecuencias.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 43 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde esta Cámara de Diputadas y Diputados, les hablo a las integrantes de la fundación
“Mamitas del plomo”, para decirles que es necesario fortalecer la institucionalidad ambiental.
Quiero hablarles también por los pescadores y buzos que han visto afectada su pega, ya que las
costas del sector sur de Arica están contaminadas, lo que produce la muerte de la flora y fauna de
nuestras playas. Quiero hablar por esos miles que limpian los ríos, esos ríos que nutren nuestros
valles, como el río San José . Hablamos de ríos que diariamente son contaminados por
descriteriados que piensan que son vertederos o centros de desechos.
Esta reforma no es un capricho ni una herramienta burocrática más, es una necesidad
impostergable para responder a la deuda histórica con nuestro país, con nuestra tierra y con las
generaciones que vendrán después.
La Superintendencia del Medio Ambiente fue concebida como un pilar de nuestra institucionalidad
ambiental, pero hemos visto, en reiteradas ocasiones, que su diseño original tiene falencias que
debemos corregir.
Este proyecto es una oportunidad para recuperar la confianza, que se ha ido perdiendo a través de
los años. Así podríamos demostrar que la protección del medio ambiente no es un discurso vacío,
sino que es un compromiso real con la justicia, con la dignidad de las personas y con la integridad
de nuestros ecosistemas.
No se trata solo de aumentar o agilizar procesos, aunque estas medidas sean fundamentales; se
trata de enviar un mensaje claro: en Chile nadie está por sobre la ley cuando se trata de proteger
nuestro medio ambiente. Esta reforma no es un ataque al desarrollo, sino un llamado al desarrollo
responsable y consciente que respeta a las personas y a los territorios.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero hacer un llamado al subsecretario del Medio Ambiente
y a la ministra de dicha cartera: el proyecto sobre protección de personas defensoras de la
naturaleza  y  los  derechos  humanos  medioambientales  está  durmiendo  en  esta  Cámara,
particularmente en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Necesitamos que ese
proyecto se transforme en ley, porque los defensores ambientales están desapareciendo, como
Julia Chuñil .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE CARRERAS DE PERROS EN TODO EL TERRITORIO
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1357)
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, este proyecto busca que los animales no sean entretención humana. No
puede ser que el maltrato animal siga siendo entretención para seres humanos. Hemos visto cómo
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 44 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algunos animales, principalmente perros galgos, son maltratados y tienen problemas en algunos
lugares donde se realizan estas carreras de galgos, estas carreras de perros o carreras de
caballos, así que buscamos que se prohíban por decreto las carreras de perros en todo el territorio
nacional.
Este es un proyecto del diputado Sebastián Videla y lo apoya el Partido Liberal, porque los
animales no pueden seguir siendo entretención humana.
¿Por qué no se inscriben los seres humanos para correr en estas carreras y dejan a los perritos
tranquilos, que hagan su vida y que nos acompañen, como siempre lo han hecho? Los perros, los
animales no son máquinas tragamonedas, señores, no son para entretención humana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el Resguardo de las Áreas de Zonas
Fronterizas, con el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de
crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones
de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de la solicitud de su excelencia el Presidente de la República se destinarán
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 45 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, Arica y el norte de Chile viven en el desamparo del Estado. Los secuestros, la
tortura y la delincuencia desatada se expanden cada día en nuestra región.
¿Qué se está haciendo frente a eso? El gobierno disminuye el presupuesto al Ministerio Público y
de coletazo bajaron el presupuesto a las policías. Son 2.800 millones de disminución por efecto
rebote.
Espero que el gobierno recapacite y eche pie atrás en esta torpe decisión.
Voy a aprobar esta solicitud, pero es injusto que sigamos poniendo en votación la prórroga de
decreto tras decreto y que no contemos con un estado de excepción, como corresponde, por
infraestructura crítica.
Ese proyecto sigue durmiendo en el Senado, pero no es justo que solo podamos contar con
militares en la frontera, en circunstancias de que se requiere su apoyo en otras infraestructuras
críticas, como en caminos y carreteras, en consultorios, en centros de salud familiar y en torres de
alta tensión, entre otras.
Mientras el proyecto que establece la protección militar en zonas críticas sigue durmiendo en el
Senado, en Arica siguen entrando camiones con frutas y verduras contaminadas con la mosca de
la fruta, lo que está dejando a cientos de agricultores de los valles y zonas rurales sin su fuente de
trabajo, y a Chile sin su principal fuente de frutas, verduras y hortalizas. Así es, colegas, porque
Arica y sus valles son la principal despensa de Chile, pero está siendo amenazada por el
descontrol fronterizo.
Mientras esa iniciativa duerme en el Senado, Arica sigue viviendo las consecuencias que deja la
crisis migratoria, Arica sigue viviendo el robo de vehículos y el narcotráfico, los vecinos de Acha
siguen siendo torturados y secuestrados, los vecinos de Gallinazo siguen sufriendo robos y asaltos,
y la gente que va a urgencias en la noche sigue yendo con miedo, porque la pueden asaltar e,
incluso, matar.
Esta no es vida, señor Presidente; esta no es vida, ministra. Nadie puede vivir como vivimos en
Arica y en el norte de Chile, pero seguimos haciendo patria desde el norte, seguimos haciendo
patria aun con todo en contra.
Las familias del norte merecen vivir con tranquilidad. Los trabajadores del transporte, los
agricultores, las pequeñas empresas y los ciudadanos de a pie no debieran estar a merced de las
redes criminales que se aprovechan de la falta de controles eficaces en nuestras fronteras, en
pasos no habilitados o en caminos y carretera.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 46 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le pido, ministra -por su intermedio, Presidente-, que le pongan urgencia al proyecto que
establece el estado de excepción por infraestructura crítica en el Senado, y le exijo que
trabajemos  juntos  para  fortalecer  el  Ministerio  Público,  para  fortalecer  a  la  Policía  de
Investigaciones y Carabineros, garantizando los recursos necesarios para que sigan combatiendo
el crimen organizado y la delincuencia.
Escuchen el llamado del norte y echen pie atrás en la reducción del presupuesto de las policías y
del Ministerio Público.
Señor presidente, hago un llamado a todos los presentes. El norte necesita nuestra acción, no más
palabras, y que nuestra legislación sea una herramienta de solución y no un espectador de la crisis
que estamos viviendo en Arica y en el norte de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 47 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo a la asociación de pensionados del sistema de AFP, que han acompañado desde hace una
década el debate previsional. Este saludo me ha sido pedido por la ministra del Trabajo y Previsión
Social.
Bienvenidos y bienvenidas. (Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hoy es un día histórico para Chile y sus ciudadanos, porque durante más de 40
años jubilar en este país ha sido la puerta de entrada a la extrema pobreza, a la miseria, la que,
además, fue impuesta a punta de pistola.
Un sistema manchado con sangre y que ha lucrado con las pensiones de los adultos mayores por
décadas, que ha permitido que los dueños de este país se hicieran más ricos, mientras que las
personas mayores se hicieron más pobres, recibiendo pensiones de miseria.
Recordarlo me llena de rabia, de impotencia, pero me indigna aún más que la clase política de
este país, durante todas estas décadas, haya consolidado más este robo a mano armada, que ha
permitido que las AFP no compensaran por las pérdidas sufridas, que hayan introducido la
rentabilidad negativa, las famosas comisiones fantasmas y la nefasta tabla de mortalidad de 110
años. ¡Cuánto ha costado derogar estas reformas!
Este no es el proyecto que me gustaría votar. Me gustaría que las AFP dejaran de existir y que
dejaran de hacer negocio con la plata de la gente. No estoy de acuerdo con los fondos
generacionales, que quitan la libertad de elegir. Me preocupan las pymes y el impacto que pueden
tener, me preocupa si el Estado será capaz de devolver el famoso préstamo, pero no puedo votar
en contra del aumento de pensiones; aunque no sea lo que yo esperaba, es un aumento al fin y al
cabo.
¡No puedo votar en contra de las mujeres jubiladas, que luego de esto tendrán un justo aumento!
¡No puedo votar en contra de mis abuelos, que fueron temporeros y feriantes! ¡No puedo votar en
contra del adulto mayor que vende parches curita en los semáforos! ¡No puedo votar en contra de
mi madre, mujer valiente, temporera y dueña de casa!
No podría mirar a la cara a las personas mayores de mi región si votara en contra de este
proyecto.
La realidad no se puede negar. Con este proyecto mejoramos las pensiones y la PGU, se nivela la
situación de las mujeres, se aumenta la competencia; se mantiene la propiedad de los fondos, que
seguirán siendo heredables y, lo más importante, por fin tendremos un sistema de pensiones
medianamente solidario.
Lo que sí tengo claro, Presidenta, es que afuera, en las calles y en los barrios de nuestro país, y en
Arica y Parinacota , la gente se está muriendo mientras espera que suban sus pensiones. En la
calle -cosa que a varios de acá les falta-, las personas mayores se van de este mundo muchas
veces en la extrema pobreza, y eso tiene que cambiar.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 48 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un asunto que amerita tomar decisiones difíciles, no pensando en las próximas elecciones,
sino en el futuro de nuestro país, en las pensiones de nuestra gente.
Las decisiones que se deben tomar requieren de voluntad para reparar el gran daño y la injusticia
que se ha cometido en contra nuestros adultos mayores durante décadas, y este proyecto, en
parte, cumple con esa urgencia.
No es la reforma que me gustaría, claro que no, pero no están los votos para aprobar un sistema
de pensiones más solidario.
No creo que tengamos nuevamente un acuerdo para mejorar las pensiones, ni ahora ni en la
próxima década; así y todo, tengo la esperanza de que con mi voto mejoren las pensiones de los
adultos mayores de Chile y de Arica y Parinacota .
¡Anuncio que votaré a favor esta reforma!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, Chile vivió hace una semana lo que vive Visviri y General Lagos durante todo el
año y durante todos estos años. Nuestras comunas del altiplano, nuestra comuna de General
Lagos, principalmente el poblado de Visviri, siendo tan bonito, tan hermoso, no puede tener
desarrollo, no puede tener restaurantes, no puede tener desarrollo turístico, porque no tiene luz
durante todo el año.
Lo que pasó hace unas semanas fue un verdadero desastre, pero no originado por la naturaleza,
sino causado por la incompetencia de privados, por un lado, y la desidia e incapacidad por parte
del Estado por no hacer su pega en algo básico como fiscalizar.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 49 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El corte masivo que se vivió no solo dejó a nuestro país sin electricidad, sino que nos dejó
expuestos. Mostramos debilidad y nos dejó en vergüenza a nivel internacional. ¿No éramos tan
desarrollados? ¿No éramos el oasis y los jaguares de Latinoamérica? Lo peor, lo más tragicómico
es que hasta la fecha siguen tirándose la pelota para ver quién tuvo la responsabilidad, quién fue
el menos incompetente.
No es justo que nuevamente los chilenos y chilenas de a pie paguen el pato por la falta de
seriedad y la incompetencia de quienes deben prestar un servicio básico como es la electricidad,
servicio que a nadie le regalan, pero sobre todo por consideración a los electrodependientes. Para
ellos la luz no es ningún lujo; para ellos la electricidad es un elemento esencial para su
sobrevivencia, y aquí se atentó contra ellos y ellas.
Tampoco puedo ignorar que nuevamente estos hechos nos dejan en claro que en este país existe
un centralismo evidente. Mientras en la zona centro-sur la electricidad se reponía a pocas horas de
ocurrido el desastre, Arica y otras regiones del extremo norte todavía estaban a oscuras. De
hecho, fueron las últimas ciudades en recuperar el suministro eléctrico. ¡Las últimas! Ello es
inaceptable y una falta de respeto con los ariqueños, ariqueñas y el norte en general.
Ministros, ministra, Visviri sigue sin luz y General Lagos sigue sin luz. Póngale ojo al norte.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 50 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Dicta normas
sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales”. Boletín N° 16886-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Malla y
Videla , y de la diputada señora Delgado , que "Traslada días feriados para
fomentar la productividad y el turismo". Boletín N° 16646-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Malla y Videla , y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Ahumada ;
Arce y Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ; Cornejo ; Malla ;
Mirosevic ; Pulgar y Videla , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, para prohibir el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en zonas declaradas santuarios de la naturaleza". Boletín N°
16664-12.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 51 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Ahumada ; Arce y
Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ; Cornejo ; Malla ; Mirosevic ; Pulgar y
Videla , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para prohibir el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en zonas declaradas santuarios de la
naturaleza". Boletín N° 16664-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado ; Ahumada ; Arce y Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ;
Cornejo ; Malla ; Mirosevic ; Pulgar y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón , que "Declara el 24 de
abril de cada año como Día Nacional de Conmemoración de las Víctimas del
Genocidio Armenio". Boletín N° 16683-17.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y
de las diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Acevedo ;
Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bernales ;
De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla , que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios , para autorizar la emisión de propaganda electoral pagada a
través canales de televisión abierta regionales, locales y locales de
carácter comunitario". Boletín N° 16717-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 52 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Cariola ; Acevedo ; Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bernales ; De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Fuenzalida ; Malla ; Mirosevic y Videla ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña Joanna , que "Concede, por especial
gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y coreógrafa australiana
Karen Connolly Anderson ". BOLETÍN N° 16802-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Fuenzalida ; Malla ;
Mirosevic y Videla ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña
Joanna , que "Concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y
coreógrafa australiana Karen Connolly Anderson ". BOLETÍN N° 16802-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bernales  ; Fuenzalida  ; Malla  ; Mirosevic  y Videla  ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la
Carta Fundamental para reconocer a los animales como seres sintientes y
merecedores de una vida libre de maltrato". Boletín N° 16819-07
Ver texto Moción
Diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 53 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica la Carta
Fundamental para sancionar con la cesación en el cargo al parlamentario
que revele informaciones de carácter reservado". Boletín N° 16855-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla ; y de la
diputada señora Delgado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
prohibir y sancionar la reproducción y comercialización ilegal de mascotas
y animales potencialmente peligrosos". Boletín N° 16922-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla
y Sáez , que "Modifica el Código Penal para prohibir y sancionar la reproducción y
comercialización ilegal de mascotas y animales potencialmente peligrosos". Boletín N°
16922-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.020 con el
objeto de establecer medidas para prevenir el abandono de animales y
aumentar las penas aplicables por su inobservancia". Boletín N° 16921-12.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 54 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Jiles ;
Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Calisto ; Malla ;
Pino ; Saffirio y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 19.913, que crea la
Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia
de lavado y blanqueo de activos, para establecer la obligación de informar
sobre remesas de dinero enviadas a países de América Latina y el Caribe".
Boletín N° 16928-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Jiles ; Marzán y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Calisto ; Malla ; Pino ; Saffirio y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora Delgado , que
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar el retiro de fondos
previsionales a personas aquejadas por enfermedades poco frecuentes y
de alto costo". Boletín N° 16937-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Videla ; Bernales ; Malla y Mellado, don Cosme ; y de la diputada
señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 55 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Cifuentes ; Malla; Manouchehri ; Schalper y Videla ; y de las diputadas
señoras Delgado y Marzán , que "Modifica la ley N° 19.040 para aumentar
la multa aplica- ble al conductor reincidente de taxi ilegal y sancionar a las
personas que actúen como intermediarias en en este tipo de servicios".
Boletín N° 16961-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Cifuentes ; Malla; Manouchehri ; Schalper y
Videla ; y de las diputadas señoras Delgado y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla
; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y
de la diputada señora Delgado , que "Autoriza a buzos y pescadores
artesanales a participar en labores de rescate en situaciones de
emergencia". Boletín N° 17036-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla ; Calisto ; Cifuentes ;
Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales
; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para facilitar el retiro del cableado aéreo
calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Astudillo ;
Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet
y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para facilitar el
retiro del cableado aéreo calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 56 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores
Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla; Mulet y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla , que "Modifica la Carta Fundamental para imponer, al
Presidente de la República, el deber de legislar con el objeto de fusionar o
transformar los ministerios que indica". Boletín N° 17292-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla ; Mellado, don Cosme y Mirosevic ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Delgado ; que "Modifica la Ley 21.325, de Migración y
Extranjería, para incorporar como causal de expulsión de migrantes con
ingreso irregular, el no acogerse a los procesos de registro e identificación
dispuestos por la autoridad competente". Boletín N° 17306-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales  ; Malla ; Mellado, don
Cosme y Mirosevic ; y de las diputadas señoras Astudillo y Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Malla ;
Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Crea una
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 57 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
notaría de funcionamiento mensual para la localidad de Alerce, comuna de
Puerto Montt". Boletín N° 17316-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla y Mirosevic ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para precisar la forma de ejecutar la
medida de expulsión". Boletín N° 17359-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Videla ; Bernales ; Malla y Mirosevic ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ; Jiles ;
Naveillan y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Castro ; Leiva
; Malla ; Mellado, don Miguel , y Pino, que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
control de armas, con el objeto de ampliar las hipótesis y aumentar las
penas establecidas para el delito de disparo injustificado". Boletín N°
17363-02.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez ; Jiles ; Naveillan y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Castro ; Leiva ; Malla ; Mellado, don Miguel , y Pino
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 58 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍA DE TRASTORNO LÍMITE DE LA
PERSONALIDAD EN GES (Solicitud de resolución N° 1.197)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución; de los diputados Cosme Mellado , Danisa Astudillo ,
Luis Malla  , Hernán Palma  , Joanna Pérez  y Marcela Riquelme  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República disponer la incorporación de la patología de trastorno límite de la
personalidad en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES).
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 59 de 118
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
ACUERDO SOBRE TRANSPORTE AÉREO ENTRE EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA DE COLOMBIA Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16448-10)
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Luis Malla .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 120ª de la legislatura 371ª, en martes 19 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Mensaje, sesión 111ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 120ª de la legislatura 371ª, en martes 19 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Mensaje, sesión 111ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 120ª de la legislatura 371ª, en martes 19 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Mensaje, sesión 111ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 120ª de la legislatura 371ª, en martes 19 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 60 de 118
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MALLA (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
me ha correspondido informar ante esta Sala sobre los proyectos de acuerdo que aprueban el
Acuerdo sobre Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Estado
Federal de Austria, suscrito en Santiago de Chile, el 7 de abril del 2022 (boletín N° 16445-10); el
Acuerdo sobre Servicios Aéreos entre el Gobierno de Islandia y el Gobierno de la República de
Chile, suscrito en Oslo, Noruega , el 24 de marzo de 2022 (boletín N° 16446-10); el Acuerdo sobre
Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República del Ecuador y el Gobierno de la República de
Chile, firmado en Cartagena de Indias, Colombia, el 27 de enero del 2022 (boletín N° 16447-10), y
el Acuerdo sobre Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de Colombia y el Gobierno de
la República de Chile, firmado en Cartagena de Indias, Colombia, el 27 de enero del 2022 (boletín
N° 16448-10), que se encuentran sometidos a consideración de la Cámara de Diputados en primer
trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32,
número 15), y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.
Los referidos proyectos de acuerdo, que fueron aprobados por la comisión por nueve votos a favor,
ninguno en contra y ninguna abstención, no contienen normas de carácter orgánico constitucional
o de quorum calificado, y sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Votaron a favor las diputadas señora Ñanco , doña Ericka , y Ossandón , doña Ximena , y los
diputados señores De Rementería, don Tomás ; González, don Félix ; Labbé, don Cristian ; Malla,
don Luis ; Moreira, don Cristhian ; Schubert, don Stephan , y Undurraga, don Alberto .
Señalan los respectivos mensajes con los cuales su excelencia el Presidente de la República
somete a consideración del Congreso Nacional estos proyectos de acuerdo que, con la finalidad de
promover las relaciones mutuas entre nuestro país y los gobiernos de Austria, Islandia , Ecuador y
Colombia, la aviación civil constituye un espacio fundamental para reforzar sus lazos al facilitar la
ampliación de oportunidades para los servicios aéreos internacionales.
Agrega que el acuerdo sobre servicios aéreos con los gobiernos de Austria e Islandia, y de
transporte aéreo con los gobiernos de Ecuador y Colombia corresponden al tipo de acuerdos
bilaterales de transporte aéreo denominado “de cielos abiertos” y su celebración obedece a la
política aerocomercial impulsada por Chile desde hace varias décadas, con el fin de conseguir la
mayor apertura de derechos de tráfico con los demás países y así lograr los objetivos que
informan dicha política, correspondiente al libre ingreso a los mercados, la libertad tarifaria y la
mínima intervención de la autoridad en materias comerciales.
Añade que los acuerdos buscan garantizar el grado más elevado de seguridad operacional y de la
aviación de los servicios aéreos internacionales.
Los acuerdos constan, en general, de un preámbulo, en el que las partes dan cuenta de las
consideraciones y propósitos que tuvieron a la vista para su celebración, y de los artículos que
conforman su cuerpo principal, con los que manifiestan su deseo de promover la competencia en
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 61 de 118
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el sistema de transporte aéreo internacional, ampliando las oportunidades para las líneas aéreas,
asegurando, además, el más alto grado de seguridad operacional y de la aviación en el transporte
aéreo internacional.
A continuación, define los conceptos básicos con el objeto de facilitar la comprensión e
interpretación del acuerdo, tales como autoridades aeronáuticas, acuerdo, parte contratante,
transporte aéreo, servicio aéreo, convenio, OACI, línea aérea designada, precio, autoasistencia,
territorio, cargos al usuario, subsidios o apoyos estatales, Tratado de la Unión Europea, y
Asociación Europea de Libre Comercio, a los cuales no me referiré en particular en aras del tiempo
y por encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su poder.
En la discusión en la comisión fueron recibidos el señor Alejandro Buvinic , director general
subrogante de Asuntos Económicos Multilaterales de la Subsecretaría de Relaciones Económicas
Internacionales, junto con los señores Diego Pérez Alonso , asesor del gabinete, y Martín Mackenna
, secretario general de la Junta de Aeronáutica Civil, quienes ratificaron los fundamentos
contenidos en los mensajes de su excelencia el Presidente de la República.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 62 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
RECHAZO A QUE DIPUTADOS Y DIPUTADAS CON MANIFIESTO CONFLICTO
DE INTERESES PRESIDAN O INTEGREN COMISIONES ESPECIALES
INVESTIGADORAS RELACIONADAS CON ACTOS DE POSIBLE CORRUPCIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.042)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 1042.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1042, de los diputados y de las diputadas Ericka Ñanco  , Jorge Brito  ,
Félix Bugueño  , Andrés Giordano  , Luis Malla  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  ,
Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva la Cámara de Diputados manifiesta
su absoluto rechazo a que diputados y diputadas con un manifiesto conflicto de interés, ya sea
personal  o  por  consanguinidad,  presidan  o  integren  comisiones  especiales  investigadoras
relacionadas con actos de posible corrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ADECUACIONES LEGALES Y REGLAMENTARIAS PARA INSTALACIÓN
OBLIGATORIA DE SISTEMAS DE INHIBIDORES DE SEÑALES EN CÁRCELES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.078)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1078.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1078, de los diputados Sebastián Videla  , Alejandro Bernales  y Luis
Malla, y de la diputada Viviana Delgado , solicita a su excelencia el Presidente de la Republica que
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 63 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realice todas las adecuaciones legales y reglamentarias, para disponer la obligatoriedad de
instalar, en los recintos penitenciarios, sistemas de inhibición de aparatos tecnológicos a fin de
disminuir los delitos cometidos desde las cárceles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DOTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE PROTECCIÓN DE RADIACIÓN SOLAR A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS, EN PARTICULAR EN NORTE
GRANDE (Solicitud de resolución N° 1093)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1093.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1093, de los diputados Luis Malla  , Jaime Araya  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Ricardo Cifuentes  , Vlado Mirosevic  , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián
Videla  y Cristian Tapia  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República dictar normas y entregar financiamiento para que los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado cuenten con una infraestructura suficiente para proteger a la comunidad
educativa de la radiación solar, especialmente en los locales ubicados en el norte grande del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODIFICACIONES LEGALES PARA EXPULSIONES DE CIUDADANOS
EXTRANJEROS CONDENADOS POR DELITOS Y AUMENTO DE PENA A DELITO
DE LANZAMIENTO DE BOMBAS O APARATOS EXPLOSIVOS CONTRA
POLICÍAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.135)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 1135.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 64 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1135, de los diputados Sebastián Videla , Alejandro Bernales , Luis Malla
y Viviana Delgado  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que proponga las modificaciones legales que indique en materia de expulsiones y lanzamiento de
artefactos explosivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DIFUSIÓN EN LA POBLACIÓN CAMPAÑAS INFORMATIVAS, EDUCATIVAS Y DE
CONCIENTIZACIÓN DE LOS EFECTOS Y PREVENCIÓN DE LAS ALTAS
TEMPERATURAS QUE SE ESPERAN PARA EL PERIODO ESTIVAL EN CHILE
(Proyecto de resolución N°1.141)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.141 la firman las diputadas y diputados Viviana Delgado  , Mónica
Arce , Alejandro Bernales  , Luis Malla  , Vlado Mirosevic  , Sebastián Videla  , Marta González  , y
solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que a través de los ministerios y servicios
competentes se difundan en la población campañas informativas, educativas y de concientización
de los efectos y prevención de las altas temperaturas que se esperan para el periodo estival en
nuestro país.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
RECURSOS PARA FINANCIAR LA REPARACIÓN Y EL FUNCIONAMIENTO
PERMANENTE DEL CENTRO DE SALUD MAPUCHE DE LA COMUNA DE
GALVARINO (Solicitud de resolución N° 1.163)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.163.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 65 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución es firmada por los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  , la
diputada Viviana Delgado  y los diputados Luis Malla  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República destinar recursos suficientes para financiar
la reparación y el funcionamiento permanente del Centro de Salud Mapuche de la comuna de
Galvarino.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
EJECUCIÓN DE PLAN NACIONAL DE ELIMINACIÓN DE HUELLAS EN
SENDEROS EMPLEADOS POR ORGANIZACIONES CRIMINALES PARA EL
TRÁNSITO TRANSFRONTERIZO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.178)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1,178.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.178, de los diputados señores Tomás Lagomarsino , Danisa Astudillo ,
Luis Malla, Cosme Mellado, Gloria Naveillan, Rubén Oyarzo, Jorge Saffirio, Raúl Soto, Cristián Tapia
y Carolina Tello, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de las atribuciones que le
confiere el ordenamiento jurídico vigente, conciba, apruebe y ordene ejecutar un plan nacional de
eliminación de huellas en senderos empleados por organizaciones criminales para el tránsito
transfronterizo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 66 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.345, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales , Viviana Delgado
, Vlado Mirosevic  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
califica de fraudulentas las elecciones presidenciales de Venezuela del 28 de julio de 2024 y
manifiesta  su  condena  al  régimen  dictatorial  de  Nicolás  Maduro,  represor  de  libertades
fundamentales, violador de derechos humanos y responsable de una de las mayores crisis
humanitarias y migratorias del siglo XXI.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
LIBERACIÓN DE TODA PROHIBICIÓN PARA VEHÍCULOS NUEVOS
ADQUIRIDOS EN ZONAS FRANCAS, SIN NECESIDAD DE PAGO ALGUNO,
TRANSCURRIDO UN PLAZO DE DIEZ AÑOS DESDE SU PRIMERA ADQUISICIÓN
AL CONCESIONARIO (Solicitud de resolución N° 1.194)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.194.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.194 es firmada por los diputados Christian Matheson  , Jorge
Guzmán , Hotuiti Teao , Francisco Undurraga y Luis Malla , y solicita a su excelencia el Presidente
de la República que los vehículos nuevos adquiridos en zonas francas queden liberados de toda
prohibición, sin necesidad de pago alguno, luego de transcurrido un plazo de diez años desde su
primera adquisición al concesionario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 67 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE FERIADO PARA CADA
REGIÓN EN FECHAS PREVIAMENTE CONVENIDAS CON RESPECTIVAS
AUTORIDADES REGIONALES (Solicitud de resolución N° 1201)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1201.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1201, de los diputados Danisa Astudillo  , Jorge Brito  , Félix Bugueño  ,
Juan Fuenzalida , Luis Malla , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián Videla y Emilia Nuyado , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de las
atribuciones legislativas que le confiere el ordenamiento jurídico vigente, presente un proyecto de
ley a este Congreso Nacional orientado a establecer un día feriado para cada región del país, en
fechas previamente convenidas con las respectivas autoridades regionales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de
esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS A ESTADO DE ISRAEL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.223)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo No 1.223.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.223, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Jorge Brito ,
Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Marta González  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla ,
Alexis Sepúlveda , y Consuelo Veloso , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ordene la suspensión inmediata de la compra de armas al Estado de Israel.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 68 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS ESTATALES ANTE
PROBLEMA DE ANIMALES Y MASCOTAS ABANDONADOS Y DE PERROS
ASILVESTRADOS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 30)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 30.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 30, de los diputados Consuelo Veloso  , Jaime Araya  , Héctor Barría  ,
Viviana Delgado  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla  , Jaime Sáez  , Félix Bugueño  , Andrés Giordano  y
Marcela Riquelme  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República su preocupación ante la ineficacia de las políticas públicas estatales
frente al problema de los animales y mascotas abandonadas y de los perros asilvestrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD FORESTAL O
ROYALTY FORESTAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.285)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.285.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.285, de las diputadas y diputados señores Felipe Camaño  , Héctor
Barría , Ricardo Cifuentes  , Luis Malla  , Ericka Ñanco  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 69 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativas para establecer un impuesto específico a la actividad forestal o royalty forestal.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor no hay diputados inscritos.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, no sé qué más royalty forestal se requiere que la actividad terrorista que
asola nuestro sur. ¿No es suficiente aparte de pagar los impuestos, que están establecidos en la
legislación y que son de los más altos de la OCDE para las empresas, no solo para la industria
forestal, sino también para los pequeños productores forestales? Todos ellos están sometidos
permanentemente a los costos de tener que pagar peaje a grupos criminales o de tener que pagar
seguridad para evitar incendios, robos e incluso asesinatos.
Creo que el royalty forestal ya se está pagando y se está pagando con creces. De hecho, una de
las consecuencias que ha tenido la falta de seguridad en nuestro sur, en la macrozona sur, como
le dicen, que sigue en estado de emergencia, en estado de excepción constitucional, es que
nuestra capacidad de competir con forestales canadienses o europeas se ha ido disolviendo. Lo
vemos, por ejemplo, en distintas grandes industrias forestales que han abandonado Chile, que se
están instalando en Paraguay, que se están instalando en Brasil.
Miles y miles de millones de dólares no se invierten en nuestro país. Son miles de millones de
dólares que habrían pagado impuestos en este país y habrían significado aliviar la menguada caja
del ministro de Hacienda. Pero bueno, parece que en Chile no tenemos una actitud especialmente
positiva o proactiva respecto de aquella gente que puede traer capitales, generar empleo y
riqueza. De hecho, los perseguimos cuando no somos amigos de quienes les queman sus
plantaciones o de quienes les queman su maquinaria.
Entonces, ¿qué es lo que pretenden con un royalty? ¿Terminar de matar la industria forestal?
Decenas de miles de personas dependen directamente de la industria forestal. Va a terminar
siendo más barata la madera importada desde Canadá que la madera producida en nuestro propio
país, con el impacto que todo esto también significa para la construcción.
No, señorita Presidenta; pongámonos serios una vez. Dejemos de una vez de pensar que aquí a la
vaca hay que ordeñarla, incluso, después de muerta. Aquí lo que hay que hacer es generar las
condiciones para que la industria se desarrolle, para que tengamos también una industria que
pueda trabajar la madera y pueda exportar productos generados con ella. ¡Pero no se hace nada
de eso! Solo somos creativos en este Congreso Nacional cuando se trata de hacerle más difícil la
vida a la gente, cuando se trata de sacarle más plata del bolsillo, pero no ofrecemos nada a
cambio.
En Europa cobran menos impuestos a las empresas ¿pero sabe qué tienen? Tienen buena
educación, tienen buena salud, tienen buenos servicios públicos, tienen relativamente buena
seguridad. Nosotros cobramos impuestos más altos que los europeos, pero -y que me disculpen
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 70 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los países africanos- entregamos peores servicios que muchos países africanos. Ahora quieren
imponer también un royalty a la industria forestal.
No los entiendo, señorita Presidenta. No entiendo cómo y de dónde nacen este tipo de iniciativas
que parecen completamente desconectadas de la realidad que se está viviendo en nuestro sur
desde los puntos de vista económico y de seguridad.
Voto en contra esta iniciativa, porque sería una pésima señal para toda la industria forestal,
pequeña, mediana y grande. Sería una pésima señal que este Congreso Nacional planifique pegar
otro guantazo a una industria que apenas sobrevive a los ataques terroristas y a los ataques del
fisco.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 71 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
NECESIDAD DE AVANZAR EN DEMANDAS LABORALES DE FUNCIONARIOS
DEL SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL DE REGIÓN DE
ARICA Y PARINACOTA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, le corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y veinticinco
segundos, al Comité Mixto Radical, Liberal y Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, en el norte de nuestro país, el traspaso del Sename al Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil no está dando el ancho. No se está implementando bien, y eso es
inaceptable.
Hoy, nuestros jóvenes están siendo vulnerados; estamos quedando en deuda, nuevamente, no
solo con quienes son el presente de nuestro país, sino también con quienes velan por su futuro.
Esto, debido a los experimentos que se realizan con los servicios de gobierno en nuestra región y
en todo el norte de nuestro país. Hablamos de proyectos mal ejecutados que solo han traído
problemas y dificultades a los funcionarios que prestan sus servicios para este organismo, lo que
repercute directamente en los usuarios del servicio.
Tuve la oportunidad de reunirme con los dirigentes y dirigentas de Afuse, Antrase y Anfur
Reinserción , quienes me han manifestado su malestar y preocupación, puesto que el año pasado
las y los trabajadores del servicio firmaron un acuerdo con el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, estableciendo bases mínimas para la transición entre los servicios, específicamente, la
homologación de grados, acuerdos que hasta hoy no se han cumplido en su gran mayoría, lo que
les afecta enormemente. ¿Por qué? Porque no solo se sienten molestos y transgredidos por el
incumplimiento  de  los  acuerdos,  sino  que,  además,  dicho  incumplimiento  les  impacta
económicamente, ya que al día de hoy reciben cerca de la mitad de su sueldo. No solo hablo de
los funcionarios, quienes a su vez son madres y padres que sustentan sus hogares, sino que esto
también afecta a los jóvenes que son usuarios de este servicio.
¡Hasta  cuándo  posponemos  a  la  infancia,  la  adolescencia  y  la  juventud!  ¡Hasta  cuándo
posponemos a quienes tienen posibilidades reales de reinserción! ¡Hasta cuándo posponemos a
los y las trabajadores de Mejor Niñez y del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil!
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 72 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El norte, específicamente el distrito N° 1, que represento, de la Región de Arica y Parinacota, ha
sido objeto de prueba de muchas cosas que han salido mal, como, por ejemplo, los SLEP, y ahora
estamos siendo objeto de prueba nuevamente de este servicio. No me vean la cara: yo estuve ahí
cuando llegaron a los acuerdos que hoy son incumplidos.
Por eso, pido enviar oficio al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y al subsecretario de
Justicia, para que entreguen la debida atención e importancia a los requerimientos de las y los
funcionarios en cuanto a las demandas específicas que cada región presenta, en especial a los
requerimientos del distrito N° 1, de la Región de Arica y Parinacota.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SOLUCIÓN DE GRAVES PROBLEMAS QUE
AFECTAN AL LICEO JOVINA NARANJO FERNÁNDEZ , DE ARICA (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señora Presidenta, lamentablemente, el Liceo Jovina Naranjo Fernández (A-5), de Arica, se
encuentra  paralizado  por  carencias  y  daños  serios  en  su  infraestructura,  en  materiales
tecnológicos y en cuanto a oferta de profesores.
En 2023 hubo promesas que no se cumplieron. ¿Hasta cuándo les van a cerrar la puerta en la cara
a las y los estudiantes? ¿Cuánto más tenemos que luchar y esperar para tener, al menos, una
educación digna, con buenas salas, con techo, con profesores de reemplazo, con los recursos
mínimos para formarse como se debe? Es indignante y duele ver lo que sucede.
Quiero graficar mejor la situación: salas con ventanas rotas, un comedor sin techo, donde comen
todos los días los estudiantes, computadores prácticamente obsoletos, que tienen más de veinte
años, con daños visibles en sus teclados, salas sin proyectores, baños en mal estado e insalubres,
entre otras problemáticas por compromisos incumplidos.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 73 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es cosa de que vayan a darse una vuelta al liceo. Las faltas son alarmantes, deprimentes e
intolerables.
La comunidad educativa del liceo A-5, las y los estudiantes, los apoderados, las y los profesores
ponen todo el cariño y el esfuerzo para realizar bien su trabajo, aunque los recursos del
establecimiento no los acompañan.
Los estudiantes y apoderados no merecen pagar los costos de la falta de voluntad política o de las
negligencias administrativas. Es una obligación legal y moral asegurar condiciones de estudio
dignas que contribuyan al desarrollo óptimo de las y los estudiantes.
Hay que solucionar esto con urgencia y escuchar a las y los estudiantes cuando se manifiestan. No
están pidiendo regalías; están pidiendo un mínimo de justicia.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Educación, al seremi de Educación de Arica y
Parinacota , y a la dirección del SLEP Chinchorro, para que informen sobre los compromisos y
acciones que se están adoptando para enfrentar este problema y asegurar que el derecho a la
educación se garantice debidamente, como manda nuestra Constitución, para las y los jóvenes del
liceo A-5.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
URGENTE SOLUCIÓN A DESASTRE AMBIENTAL QUE AFECTA A
AGRICULTORES DE LOCALIDAD DE SOCOROMA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, un terrible desastre ambiental perjudica nuevamente a los agricultores de
nuestro altiplano. Específicamente, a fines de marzo, en la localidad de Socoroma, en la Región de
Arica y Parinacota, un camión de origen boliviano, con carga de combustible, se volcó en la ruta
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 74 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11-CH, provocando un derrame de cerca de 3.000 litros de petróleo en el agua de nuestro
altiplano, lo que generó un escurrimiento superficial que afectó al estanque de riego y al sistema
de abducción de agua potable rural (APR) del mencionado sector.
Esta situación alertó inmediatamente a los agricultores de la zona, puesto que la emergencia puso
en amenaza las plantaciones de orégano y de otras hortalizas, frutas y verduras que cultivan en el
altiplano chileno aquellas personas que hacen patria en esas alturas, con un clima tan extremo
como el de Socoroma, Putre y Parinacota .
Los vecinos de la bella localidad de Socoroma no solo están perdiendo sus cultivos, sino que no
cuentan con agua potable para su consumo, lo que es realmente grave. La comunidad no puede
vivir sin agua. Nadie puede vivir sin agua. Me parece inaceptable que, a casi un mes del desastre,
aún los agricultores no cuenten con ese servicio básico para su sobrevivencia y economía familiar.
Es importante recalcar la relevancia que tiene el cultivo de orégano para nuestra región, como
también para el país y -por qué no decirlo para el mundo. Queridos colegas, el orégano de
Socoroma es un producto premium que ha sido reconocido tanto a nivel nacional como
internacional, por su sabor, por su color y por su olor. Perderlo por negligencia de las autoridades
es inaceptable. No podemos permitir que esto continúe.
Por eso, pido oficiar al Ministerio de Agricultura y al Ministerio del Medio Ambiente para que
solucionen pronto esta problemática, porque la comunidad de Socoroma no puede seguir
esperando, ya que su sustento económico se está viendo gravemente afectado, así como también
su calidad de vida.
Hago un llamado a las autoridades del país, principalmente del Ministerio de Agricultura y del
Ministerio del Medio Ambiente, para solucionar esto de una vez por todas.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
REUBICACIÓN DE PROYECTO DE PLANTA DESALINIZADORA EN ARICA,
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 75 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MALLA.-
Señor Presidente, cientos de trabajadores, deportistas y agrupaciones medioambientales están
viendo cómo su fuente laboral, su escuela y sus ecosistemas peligran como consecuencia del
proyecto de instalación de una planta desalinizadora en el sector sur de Arica.
Ese proyecto tendrá consecuencias negativas para pescadores y recolectores de orilla, quienes
verán afectadas sus fuentes laborales. Además, cientos de riders que practican surf o body verán
afectadas las corrientes, y con ello las mejores olas de Chile, que se encuentran entre las mejor
catalogadas del mundo. Y para qué hablar del aumento en la temperatura del agua y en los
niveles de sal, factores que afectarán a los ecosistemas marinos.
La planta desalinizadora se instalaría en el sector de Arenillas Negras, sitio que ha sido una zona
de sacrificio, dado que distintas empresas han contaminado nuestra costa y nuestro mar con sus
desechos tóxicos desde hace años en ese sector.
Si bien no se puede negar que el acceso al agua potable es un tema de suma importancia para el
bienestar y el desarrollo de nuestra comunidad, la instalación de una planta desalinizadora podría
intensificar la contaminación y sus efectos negativos en la comunidad.
Sería mucho mejor construir una planta de tratamiento de aguas servidas para el riego de parques
y de cultivos, o bien para el consumo humano.
Por eso, solicito de manera imperativa que este proyecto sea reubicado hacia el sector norte de la
ciudad, donde no genere afectaciones directas a mi gente.
Solicito oficiar al gobierno regional para que se cumpla con dicho requerimiento. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR PROBLEMAS ESTRUCTURALES Y DE IMPLEMENTACIÓN
DE SERVICIOS RELACIONADOS CON LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA,
PARTICULARMENTE EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 76 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hoy me dirijo a ustedes con un profundo sentido de urgencia y preocupación
para abordar la grave situación que afecta a la infancia y adolescencia en nuestro país.
Desde  las  asociaciones  sindicales  del  Servicio  Nacional  de  Menores,  Servicio  Nacional  de
Reinserción Social Juvenil y Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
se nos ha comunicado una realidad alarmante que no podemos ignorar. Los trabajadores y
trabajadoras de estos servicios han constatado en carne propia que la esperanza de un mejor
servicio no ha sido real.
Es profundamente inaceptable que se intente culpar a los trabajadores por los problemas
estructurales y de implementación que se enfrentan.
No es posible que hoy tengamos una residencia en Arica que está inutilizada desde hace más de
seis meses, en que se invirtieron millones de pesos para su reparación y se siga pagando arriendo
por algo que no ha traído ningún beneficio, ni ha cumplido con la finalidad para la que se ha
creado.
No es posible que la implementación del Servicio Mejor Niñez aún no cuente con una directora a
nivel regional y tampoco con una directora a nivel nacional.
Es necesario que los responsables se hagan cargo. ¿Dónde están las prioridades del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia?
No podemos seguir posponiendo la atención a la infancia. Ya basta de excusas y soluciones a
medias. La infancia y la adolescencia de nuestro país no pueden esperar más.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y a la
subsecretaría del área de la misma cartera, ya que son ellos quienes deben velar por el bienestar
de dichos servicios.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
PREOCUPACIÓN POR EFECTOS MIGRATORIOS EN REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA TRAS ELECCIONES EN VENEZUELA (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 77 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Radical, Liberal y Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, me preocupa enormemente lo que ocurrió en la última elección en Venezuela,
puesto que sin duda este fraude afectará directamente a nuestro país y, principalmente, a la
Región de Arica y Parinacota, la cual lleva años siendo azotada por la migración irregular.
Recordemos que se estima que al menos cuatro millones de venezolanos abandonarán su país, y
se contempla que Chile recibirá a 400.000 personas.
¡Nuestro país no aguanta más! ¡Arica no aguanta más! Lo digo fuerte y claro, porque estamos
cansados del abandono del Estado, estamos cansados de los nulos avances en seguridad, estamos
cansados de que nos dejen con menos dotación policial en la ciudad cuando falta apoyo en la
frontera.
¿Dónde está la policía fronteriza que tanto se necesita? ¿Dónde están los avances del proyecto de
ley que sanciona más duramente la trata de personas y todos los proyectos que hemos ingresado
en materia de seguridad a la Cámara, en particular, y al Congreso Nacional, en general?
Como región no aguantamos más migración irregular. Nuestra gente no aguanta otra ola
migratoria. Exijo que el Estado se enfoque en lo que ocurre en el norte de nuestro país y que
ponga los esfuerzos en reguardar la frontera de Arica y Parinacota .
Sin duda, se deben dar a conocer las actas de las elecciones de Venezuela, pero no debemos bajar
la guardia respecto a las consecuencias migratorias que ello conlleva. Por lo mismo, pido que el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública nos informe qué medidas concretas se tomarán a corto
plazo para robustecer nuestra frontera en el norte. Pido que pongan el ojo, de una vez por todas,
en la Región de Arica y Parinacota.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 78 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE AGRICULTORES AFECTADOS POR
PRESENCIA DE MOSCA DE LA FRUTA EN ARICA Y PARINACOTA , Y
SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE EMERGENCIA AGRÍCOLA EN LA REGIÓN
POR DICHO BROTE (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Radical-Liberal.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, nuevamente el Estado fracasó en resguardar las fronteras y así el bienestar
económico de nuestros agricultores. Esto, porque se ha permitido el contrabando de frutas, lo que
ha afectado directamente a las regiones de nuestro norte.
Hoy, en nuestras fronteras el SAG y Aduanas tienen dos maneras de controlar el contrabando. Una
de ellas es incautar el producto, devolviendo el camión a quien cometió la infracción. Sumado a
ello, sancionan al infractor con una multa que es muy baja en comparación con las pérdidas
económicas de los cientos de agricultores de la Región de Arica y Parinacota, principalmente de
los hermosos valles que alimentan nuestro país, como son Azapa, Lluta , Pampa Concordia y
Caleta Vítor .
Colegas, este insecto afecta principalmente a árboles frutales como el mango, el guayabo, el olivo,
el maracuyá, entre otros que son sumamente importantes para la región y para el país.
Hoy no me puedo traer un maracuyá, un mango o ninguna fruta desde mi región hasta el
Congreso Nacional, porque es probable que pueda traer la larva de la mosca de la fruta y estaría
trasladando el problema a otras regiones.
¿Ustedes sabían que si se encuentra un nido de mosca de la fruta se establece una cuarentena de
200 metros a la redonda y que en ese espacio todo el producto debe ser destruido?
Imaginen la pérdida de inversión y de trabajo de los agricultores, porque producir fruta no es un
trabajo fácil.
Por tal motivo, pido oficiar al ministro de Agricultura para que informe cuántos han sido los
agricultores afectados por esta situación y solicitarle que se decrete emergencia agrícola para la
región.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 79 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE EN
ARICA Y A SOCAVÓN PRODUCIDO POR FILTRACIÓN QUE AFECTA A VECINA
DEL SECTOR (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, llevo dos años ejerciendo como diputado, y me resulta verdaderamente
frustrante tener que seguir dirigiéndome de manera frecuente contra el descuido, la desidia y la
indolencia con que la empresa Aguas del Altiplano abastece de un recurso tan básico e invaluable
como el agua potable a miles de familias de Arica, que son las que terminan pagando las
consecuencias de la negligencia.
En múltiples ocasiones me he visto en la obligación de solicitar oficios y de tocar a las puertas de
la Superintendencia de Servicios Sanitarios y del Sernac, motivado por una búsqueda desesperada
de soluciones y de sanciones ejemplificadoras. Sin embargo, solo he recibido respuestas tibias o,
simplemente, he sido ignorado.
Fue así como en una de mis tantas visitas a terreno, como todos los fines de semana en que estoy
en Arica, conocí el caso de doña Marisol González , vecina del sector sur. Si le soy honesto, señor
Presidente, debo decir que quedé bastante afectado por la situación, pues nuevamente se produjo
un socavón como consecuencia de una filtración de agua de los conductos que Aguas del Altiplano
mantenía en su casa. Lo desconcertante es que esa abertura se originó en el suelo del antejardín
y, como si de un terremoto se tratara, arrasó con todo a su paso.
Casos como estos se han repetido infinidad de veces en el Norte Grande, pero ¿hemos encontrado
solución definitiva? ¿Cuándo llegará el momento en que lleguemos a un acuerdo político
transversal para realizar las modificaciones necesarias y atacar de raíz el problema?
Hace tiempo este Congreso Nacional manifestó la voluntad de hacerse cargo de la situación, pero
no lo hemos hecho.
Hago un llamado al gobierno a que, de una vez por todas, se haga cargo de los socavones en Arica
y en el norte de Chile.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 80 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR CIERRE DE ADMISIÓN 2025 PARA DETERMINADAS
CARRERAS DE UNIVERSIDAD DE TARAPACÁ, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto Radical y Liberal.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hoy los y las estudiantes de la Universidad de Tarapacá de la Región de Arica y
Parinacota están sumamente preocupados por el inminente cierre de admisiones para 2025 de al
menos siete carreras, como Pedagogía en Educación Física, Educación Parvularia, Pedagogía en
Inglés, Pedagogía en Biología y Ciencias Naturales, y Pedagogía en Matemáticas, carreras que son
sumamente importantes y esenciales para ampliar y cubrir las necesidades de la educación no
solo a nivel regional, sino a lo largo de toda la macrozona norte.
Tuve la oportunidad de reunirme con los centros de estudiantes de las carreras afectadas, quienes
me comentaron que este cierre responde netamente a las acreditaciones de aquellas. Sin
embargo, esta decisión no ha sido transparentada de manera oportuna por la universidad y, a su
vez, previo a esta determinación tampoco se hicieron los esfuerzos mediante la implementación
de nuevas estrategias o mecanismos para mejorar la calidad de los profesionales que egresan de
tales carreras.
Dicho esto, es razonable querer nivelar hacia arriba, que se establezcan criterios o estándares a
través de evaluaciones o diagnósticos. Pero también hay que ser justos. No se pueden esperar
grandes resultados si no se invierten recursos ni se realizan las mejoras internas que puedan ir en
ayuda de los estudiantes en cuanto a su formación profesional, como tampoco comparar los
resultados con realidades completamente alejadas como las de las zonas extremas, donde las
oportunidades educativas son más reducidas.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 81 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cerrar la admisión de estas carreras no es una solución; es poner nuevamente la educación
pública en peligro, toda vez que, como he dicho, la demanda de docentes en la zona norte es
suplida en mayor parte por la Universidad de Tarapacá.
Con medidas como esta solamente estaríamos obligando a cientos de estudiantes interesados en
las pedagogías a migrar a otras ciudades o a otras regiones, buscando otras alternativas, todo
ello, porque no cuentan con los recursos suficientes para estudiar en Arica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
ERRADICACIÓN DE VIVIENDAS INSTALADAS IRREGULARMENTE EN CERRO
CHUÑO, COMUNA DE ARICA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, al fin el gobierno nos escuchó y comenzó la erradicación de Cerro Chuño.
Desde hace años vengo pidiendo la erradicación de este sector, punto negro en la ciudad de Arica.
Al fin, el gobierno nos escuchó, pero espero que esta vez no solo se erradiquen las tomas
aledañas, sino que se demuelan las viviendas sólidas, esas mismas viviendas que consumen agua
y luz, pero que la pagan todos los ariqueños y ariqueñas. Esas viviendas que cada cierto tiempo
saturan el alcantarillado. ¿Y quiénes pagan el pato? El pato lo pagan los industriales y las
poblaciones aledañas.
Pongamos fin a Cerro Chuño , pero pongamos fin completamente a ese lugar. Hay que demoler
todas las viviendas que allí existen y, de una vez por todas, erradicar ese punto negro que tiene
nuestra ciudad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 82 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ABORDAR SITUACIÓN DE ESCASEZ
HÍDRICA EN LOCALIDAD DE QUEBRADA DE ACHA, COMUNA DE ARICA
(Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por tres minutos y siete segundos, al Comité Mixto Radical Liberal.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, el poblado de Acha no tiene agua desde hace meses. Es indignante lo que
sucede el día de hoy en Quebrada de Acha.
Me da mucha rabia y pena, porque son más de 500 personas, 96 familias, las que se encuentran
privadas de un derecho humano básico, el agua, un elemento tan esencial para la existencia de la
vida, más aún si tenemos presentes las condiciones del desierto en el Norte Grande y de Acha en
sí. Independientemente de estar alejada de la ciudad, más allá de la famosa cárcel de Acha, en
esa quebrada viven entre 8.000 y 9.000 personas.
Si bien se han sacado adelante proyectos para construir y fortalecer los famosos APR, esto no ha
sido suficiente para abastecer a una comunidad que está en constante crecimiento.
El pasado domingo me reuní con una asamblea de pobladores quienes me señalaron que
enfrentan una grave crisis por la falta de agua. Son ellos los que siguen pagando valores altísimos
por concepto de mensualidades y mantenciones. Todo esto mientras el servicio no se presta como
corresponde, lo que es inaceptable, ya que no solo se compromete gravemente el diario vivir de
mi gente, su salud e higiene, sino que además se comprometen sus plantaciones y animales.
Gran parte de esos vecinos culpa a Aguas del Altiplano, pues todos los antecedentes señalados
calzan con la rotura de los estanques ubicados en el sector de Saucache. La verdad es que ello no
me sorprende si, al final, todos saben que esa empresa sanitaria parece que odia a la ciudad de
Arica. La única solución que tienen es pagar por camiones aljibes, pero eso es insostenible y ya no
da para más.
Por ello, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios, para que se investigue
esa situación y se conforme una mesa de trabajo conjunta con la Dirección General de Aguas y la
Dirección de Obras Hidráulicas del MOP, para dar una solución real y definitiva a más de 500
personas pertenecientes al pueblo de Acha.
El Estado debe ser capaz de llegar a cada rincón y a cada extremo de nuestro país. No todo gira en
torno a Santiago; no todo gira en torno a las regiones más céntricas. En el norte también tenemos
urgencias que deben ser atendidas. Arica también es Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 83 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR OBSTRUCCIÓN DE COLECTORES DE ALCANTARILLADO
EN POBLACIÓN JUAN NOÉ , DE ARICA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto Radical-Liberal hasta por tres minutos
y seis segundos.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, los vecinos y vecinas de la población Juan Noé viven con la caca hasta el cuello.
Lo que está sucediendo en la población Juan Noé , en Arica, uno de los barrios más antiguos y
emblemáticos de la ciudad, es una situación irrisoria, vergonzosa e indignante. Esta población
construida por la junta de adelanto en la década del 60 hoy sufre el abandono absoluto del Estado
y de nuestras autoridades: las respuestas son nulas, se hace caso omiso a los problemas y, peor
aún, se pasan la responsabilidad de unos a otros, mientras los vecinos viven una verdadera
pesadilla.
Actualmente, las familias de dieciséis casas enfrentan una crisis sanitaria debido a la obstrucción
de sus colectores de alcantarillado. Los desechos se devuelven a las viviendas, agua sucia, orina y
hasta heces invaden sus hogares. Esto es insostenible y pone en riesgo la salud de toda la
población.
Las autoridades responsables, como Aguas del Altiplano y la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, se niegan a asumir su rol y les dicen a los vecinos que deben pagar hasta tres millones
de pesos en reparaciones, las que deberían ser cubiertas por el Estado. Esto es un despropósito,
especialmente cuando muchos de los residentes son adultos mayores, que sobreviven con
pensiones mínimas. Pensiones que no hemos podido aumentar.
Algunos vecinos desesperados han tenido que pagar hasta tres veces por semana a empresas
externas para extraer los desechos, pero esta solución es insostenible. Ante la falta de respuesta
se han acercado al Serviu, pero la única respuesta que han recibido es que no es su
responsabilidad y que el Programa de mejoramiento de viviendas es la solución, sin detalles ni
apoyo real.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 84 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, pido que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, al Serviu de Arica y
Parinacota y al Servicio de Salud de Arica para exigir que se investigue este caso y dar una
respuesta urgente a la crisis sanitaria que afecta a los habitantes de esta emblemática población.
Es momento de salir de los escritorios y atender las necesidades reales de la gente, afuera en la
calle, donde las papas queman.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INVESTIGACIÓN POR NEGLIGENCIAS DE EMPRESA AGUAS DEL ALTIPLANO
EN COMUNA DE ARICA, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el turno al Comité Mixto RadicalLiberal.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, la gente de Arica lleva años aguantando la imprudencia y negligencia de Aguas
del Altiplano. Arica ya no aguanta más la incompetencia e indolencia de esta empresa infame.
El sábado pasado, la población Cerro La Cruz y el centro de Arica enfrentaron una verdadera
catástrofe, pero una que no fue causada por la naturaleza, sino que fue provocada por la
negligencia humana, puesto que la imponente subida de la calle Sotomayor , que conecta a la
población Cerro La Cruz, se convirtió en un río caudaloso en descenso, una mala copia de Venecia
que arrasó con varias calles del centro de la ciudad, dejando a su paso a cientos de familias
afectadas con calles inundadas y a decenas de vecinas y vecinos luchando para que el agua no
entrara a sus casas, que tanto esfuerzo les costó conseguir tras años de sudor y sacrificio, y que
nadie les regaló.
Dicho sea de paso, por ser terrenos salinos, estas casas inundadas están destinadas a tener
socavones, lo que pone en riesgo a cientos de familias en el Cerro La Cruz.
No es la primera vez que esto pasa, pero nadie se hace cargo, todos se hacen los locos y la
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 85 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresa responsable resulta impune por los daños ocasionados. Las cuentas de agua suben y
suben, pero ¿cuándo sube la calidad del servicio? ¿Cuándo va a subir la calidad del servicio de
Aguas del Altiplano?
Desde este Congreso le digo a Aguas del Altiplano: ¡No descansaré hasta que entreguen un buen
servicio, el servicio que Arica se merece! ¡No descansaré hasta que le paguen hasta el último peso
como compensación a miles de familias que han sido víctimas de su negligencia!
A  los  incompetentes  que  dirigen  Aguas  del  Altiplano  les  exijo:  ¡Háganse  cargo  de  las
consecuencias que dejan las inundaciones! ¡Háganse cargo de los sueños que dejan en las calles,
de los estanques abandonados, de las cañerías que nunca han mantenido! ¡Háganse cargo del
dolor de la gente que pierde sus casas por socavones, háganse cargo de la impotencia que siente
la gente al perder las pocas cosas que tiene, por su desidia y por su negligencia!
Aquí no estoy pidiendo ningún privilegio ni tampoco ningún trato especial. Solamente estoy
exigiendo lo mínimo o lo básico: un servicio decente que entregue certezas de que nuestras
familias no sufrirán más por las negligencias.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Servicio Nacional del Consumidor y a la Superintendencia
de Servicios Sanitarios para que se investiguen profundamente todos estos antecedentes, se
sancione a Aguas del Altiplano y, si es necesario, se entregue una indemnización a las familias
afectadas. Ojalá que se inicie inmediatamente un plan de renovación de infraestructura.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 86 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Acciones que se están coordinando para dar respuesta y cumplimiento a
las diversas demandas de los funcionarios pertenecientes a Afuse, Antrase y Anfur-Reinserción,
integrantes de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), relacionadas con el traspaso
del Servicio Nacional de Menores al Servicio de Reinserción Social Juvenil, especialmente, en lo
que concierne a la Región de Arica y Parinacota, en los términos que indica. (69459 de
30/05/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de evaluar la entrega del beneficio de vivienda social a la
beneficiaria señora Tania Daniela Cautin Bravo , de acuerdo a las consideraciones que expone.
(63630 de 19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y
Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de evaluar la entrega del beneficio de vivienda social a la
beneficiaria señora Tania Daniela Cautin Bravo , de acuerdo a las consideraciones que expone.
(63631 de 19/03/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Denuncias efectuadas por el señor Orlando Monardes Cáceres , quien
es paciente de su institución, de acuerdo a los antecedentes que expone. (63632 de 19/03/2024).
A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Veracidad de existir una disminución de las raciones de alimentos en
los establecimientos educacionales de la Región de Arica y Parinacota, así como los motivos que
pudieran haber llevado a esta situación, dando respuesta a las interrogantes que formula. (63615
de 19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 87 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Malla, don Luis . Veracidad de existir una disminución de las raciones de alimentos en
los establecimientos educacionales de la Región de Arica y Parinacota, así como los motivos que
pudieran haber llevado a esta situación, dando respuesta a las interrogantes que formula. (63616
de 19/03/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Comandante en jefe del Ejército de Chile requiera al general de la
comandancia de guarnición Ejército de Arica, Región de Arica y Parinacota, señor Rubén Castillo
Herrera , informar sobre la posibilidad de establecer horarios para acceder, vía vehicular, a la cima
del Morro de Arica, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64539 de 01/04/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de establecer horarios para acceder, vía vehicular, a la cima
del Morro de Arica, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64540 de 01/04/2024). A
Intendencia de la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Remita un informe detallado sobre las causas de la rotura de la matriz
en el recinto de estanques Saucache , ubicado en Avenida Manuel Castillo Ibaceta , perteneciente
a Aguas del Altiplano, incluyendo cualquier negligencia o falta de mantenimiento por parte de
Aguas del Altiplano que haya contribuido a este incidente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (66264 de 17/04/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Avances y estado actual del proyecto del Centro Oncológico en la
Región de Arica y Parinacota, tomando las medidas necesarias para agilizar su ejecución y puesta
en funcionamiento, con el fin de garantizar el derecho a la salud de los habitantes de la zona, por
las consideraciones que expone. (67022 de 03/05/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 88 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Fallecimiento del soldado y el estado de los otros dos conscriptos que
se encuentran en estado de gravedad, todos ellos pertenecientes a la Brigada Motorizada N° 24
Huamachuco, de la VI División del Ejército en Arica, en atención a los antecedentes que expone.
(66957 de 30/04/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de aprobar las solicitudes planteadas por el gremio de
Pescadores Artesanales de Cerco en Arica que expone, indicando las medidas que se han
adoptado o se adoptarán, en virtud los antecedentes que se remiten. (66686 de 24/04/2024). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de aprobar las solicitudes planteadas por el gremio de
Pescadores Artesanales de Cerco, en Arica, que expone, indicando las medidas que se han
adoptado o se adoptarán, en virtud los antecedentes que se remiten. (66687 de 24/04/2024). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Fallecimiento del soldado y el estado de los otros dos conscriptos que
se encuentran en estado de gravedad, todos ellos pertenecientes a la Brigada Motorizada N° 24
Huamachuco, de la VI División del Ejército en Arica, en atención a los antecedentes que expone.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 89 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(66957 de 30/04/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de gestionar, a la brevedad, la declaración de Zona de
Emergencia Agrícola para la provincia de Parinacota, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (66793 de 25/04/2024). A Subsecretaría de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de gestionar, a la brevedad, la declaración de Zona de
Emergencia Agrícola para la provincia de Parinacota, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (66792 de 25/04/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de aprobar las solicitudes planteadas por el gremio de
Pescadores Artesanales de Cerco, en Arica, que expone, indicando las medidas que se han
adoptado o se adoptarán, en virtud los antecedentes que se remiten. (66687 de 24/04/2024). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de aprobar las solicitudes planteadas por el gremio de
Pescadores Artesanales de Cerco en Arica que expone, indicando las medidas que se han
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 90 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adoptado o se adoptarán, en virtud los antecedentes que se remiten. (66686 de 24/04/2024). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de gestionar, a la brevedad, la declaración de Zona de
Emergencia Agrícola para la provincia de Parinacota, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (66793 de 25/04/2024). A Subsecretaría de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de gestionar, a la brevedad, la declaración de Zona de
Emergencia Agrícola para la provincia de Parinacota, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (66792 de 25/04/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Malla, don Luis . Existencia de un plan de mitigación para la pavimentación de calles y
mejora de veredas, en el sector comprendido entre las avenidas Rafael Sotomayor-Sergio Flores
Terzier y Raúl Ceriani Ceriani-Lionel Valcarce , en la comuna de Arica, en los términos que
requiere. (67172 de 07/05/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 91 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Malla, don Luis . Estado en que se encuentra el proyecto de la planta desalinizadora a
instalarse en la Región de Arica y Parinacota, así como respecto a la posibilidad de evaluar su
reubicación en el sector norte de la ciudad de Arica, considerando las diversas problemáticas y
antecedentes que indica. (67168 de 07/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Arica y Parinacota .
- Diputado Malla, don Luis . Estado en que se encuentra el proyecto de la planta desalinizadora a
instalarse en la Región de Arica y Parinacota, así como respecto a la posibilidad de evaluar su
reubicación en el sector norte de la ciudad de Arica, considerando las diversas problemáticas y
antecedentes que indica. (67169 de 07/05/2024). A Consejo Regional de la Región de Arica y
Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Malla, don Luis . Emisario submarino, ubicado en Playa Chinchorro, administrado por
Aguas del Altiplano, en la Región de Arica y Parinacota, remitiendo los antecedentes que requiere.
(70144 de 10/06/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de modificar los registros y documentación legal,
eliminando los antecedentes relacionados con el señor Raúl Luis Guillermo Flores , en virtud de los
antecedentes que expone. (72006 de 18/06/2024). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
- Diputado Malla, don Luis . Acciones que se han tomado o se tomaran en virtud de la
responsabilidad que recae en Aguas del Altiplano por los graves daños causados a la vivienda
ubicada en Curacaví N° 1773, Industriales 4, de la comuna de Arica, a causa de las filtraciones y
roturas  de  matriz  que  se  han  producido  en  dicho  sector.  (72007  de  18/06/2024).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Malla, don Luis . Situación de la mosca de la fruta en la Región de Arica y Parinacota, en
los términos que requiere. (72008 de 18/06/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 92 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Malla, don Luis . Causas del retraso en la entrega del beneficio de mejoramiento de
vivienda, consistente en la entrega de un subsidio de hasta 100 UF, que sería entregado mediante
una Gif-Card, para quienes cumplan con los requisitos que en dicha norma se señalan, establecido
en el artículo 40 y siguientes del reglamento de la ley N° 20.590, que crea un programa de
intervención en zonas con presencia de polimetales en Arica, en los términos que plantea. (72002
de 18/06/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Malla, don Luis . Causas del retraso en la entrega del beneficio de mejoramiento de
vivienda, consistente en la entrega de un subsidio de hasta 100 UF, que sería entregado mediante
una Gif-Card, para quienes cumplan con los requisitos que en dicha norma se señalan, establecido
en el artículo 40 y siguientes del reglamento de la ley N° 20.590, que crea un programa de
intervención en zonas con presencia de polimetales en Arica, en los términos que plantea. (72003
de 18/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Causas del retraso en la entrega del beneficio de mejoramiento de
vivienda, consistente en la entrega de un subsidio de hasta 100 UF, que sería entregado mediante
una Gif-Card, para quienes cumplan con los requisitos que en dicha norma se señalan, establecido
en el artículo 40 y siguientes del reglamento de la ley N° 20.590, que crea un programa de
intervención en zonas con presencia de polimetales en Arica, en los términos que plantea. (72004
de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Malla, don Luis . Programas de protección existentes en la Región de Arica y Parinacota,
las  residencias  que  se  encuentran  bajo  administración  directa  del  ministerio  y  aquellas
administradas por organismos colaboradores, indicando el estado actual de cada una de ellas y las
medidas de supervisión y control que se están implementando para asegurar su adecuado
funcionamiento, remitiendo a esta Cámara los demás antecedentes que requiere. (72045 de
18/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 93 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputado Aedo, don Eric  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputada González ,
doña Marta  ; Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cumplimiento de los plazos en los procedimientos
de cada una de las solicitudes de visas para ciudadanos chinos, desde enero del año 2023 a la
fecha, por las consideraciones que expone. (77559 de 07/08/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputada González , doña Marta  ; Diputado Malla,
don Luis  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada
Yeomans , doña Gael  . Efectividad de cumplirse los plazos en los procedimientos de solicitud de
visa respecto de los ciudadanos chinos, en los términos que requieren, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (77661 de 09/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Malla, don Luis ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada
González , doña Marta  ; Diputada Musante , doña Camila  . Posibilidad de brindar consideración
especial a la estudiante que indica debido a su estado de salud mental y la posibilidad de
reincorporarla a los estudios cuando su recuperación lo permita. (78284 de 16/08/2024). A
Universidad de Chile.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 94 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Falencias que presentaría la infraestructura y servicios básicos
correspondientes a la urbanización del conjunto habitacional Sol del Norte, ubicado en la Región
de Arica y Parinacota, detallando especialmente la fecha probable de entrega de los respectivos
departamentos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79247 de 27/08/2024).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Malla, don Luis . Falencias que presentaría la infraestructura y servicios básicos
correspondientes a la urbanización del conjunto habitacional Sol del Norte, ubicado en la Región
de Arica y Parinacota, detallando especialmente la fecha probable de entrega de los respectivos
departamentos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79248 de 27/08/2024).
A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
-Diputado Malla, don Luis . Falencias que presentaría la infraestructura y servicios básicos
correspondientes a la urbanización del conjunto habitacional Sol del Norte, ubicado en la Región
de Arica y Parinacota, detallando especialmente la fecha probable de entrega de los respectivos
departamentos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79249 de 27/08/2024).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Estado actual del condominio social Altos del Mar 1, proyecto
habitacional adjudicado y construido mediante licitación pública por la empresa Constructora
LOGA, en la comuna de Arica, la que en el año 2019 solicitó el inicio de un proceso concursa! de
liquidación voluntaria, recabando un pronunciamiento de la directora del Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Arica y Parinacota junto a su equipo técnico, para que en conjunto
con los residentes coordinen y den con una forma de solucionar las deficiencias en la calidad de
construcción de los inmuebles entregados, especialmente en el sistema de abastecimiento y/o
distribución de agua potable, por las consideraciones que expone. (80382 de 04/09/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 95 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Estado actual del condominio social Altos del Mar 1, proyecto
habitacional adjudicado y construido mediante licitación pública por la empresa Constructora
LOGA, en la comuna de Arica, la que en el año 2019 solicitó el inicio de un proceso concursa! de
liquidación voluntaria, adoptando medidas, para que en conjunto con los residentes coordinen y
den con una forma de solucionar las deficiencias en la calidad de construcción de los inmuebles
entregados, especialmente en el sistema de abastecimiento y/o distribución de agua potable, en
los términos que expone. (80383 de 04/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Estado actual del condominio social Altos del Mar 1, proyecto
habitacional adjudicado y construido mediante licitación pública por la empresa Constructora
LOGA, en la comuna de Arica, la que en el año 2019 solicitó el inicio de un proceso concursa! de
liquidación voluntaria, adoptando medidas para que en conjunto con los residentes coordinen y
den con una forma de solucionar las deficiencias en la calidad de construcción de los inmuebles
entregados, especialmente en el sistema de abastecimiento y/o distribución de agua potable, en
los términos que expone. (80384 de 04/09/2024) . A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Acciones y/o medidas tomadas por ese servicio frente los diferentes
incidentes ocasionados por la empresa a Aguas del Altiplano S.A., en distintos sectores de la
comuna y ciudad de Arica, como consecuencia de las propias labores de abastecimiento y
distribución de agua potable, dentro y fuera del radio urbano, en los términos que expone,
remitiendo los antecedentes que requiere . (80385 de 04/09/2024) . A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 96 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Acciones y/o medidas tomadas por ese servicio frente los diferentes
incidentes ocasionados por la empresa a Aguas del Altiplano S.A., en distintos sectores de la
comuna y ciudad de Arica, como consecuencia de las propias labores de abastecimiento y
distribución de agua potable, dentro y fuera del radio urbano, en los términos que expone,
remitiendo los antecedentes que requiere. (80386 de 04/09/2024). A Servicio del Consumidor de
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Falencias de infraestructura, servicios básicos y problemas con el
entorno y la urbanización que presenta el conjunto habitacional Oasis de Tankara, en la comuna
de Arica, a menos de un año de su entrega. Asimismo, señale las medidas que se han adoptado o
se adoptarán en virtud de los antecedentes que expone y respecto de la legitimidad de la solicitud
de extensión de contrato a los vecinos y vecinas de parte de la empresa constructora, por medio
de la entidad patrocinante, en la asamblea realizada el 22 de agosto de 2024, en los términos que
plantea. (80298 de 03/09/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Falencias de infraestructura, servicios básicos y problemas con el
entorno y la urbanización que presenta el conjunto habitacional Oasis de Tankara, en la comuna
de Arica, a menos de un año de su entrega. Asimismo, señale las medidas que se han adoptado o
se adoptarán en virtud de los antecedentes que expone y respecto de la legitimidad de la solicitud
de extensión de contrato a los vecinos y vecinas de parte de la empresa constructora, por medio
de la entidad patrocinante, en la asamblea realizada el 22 de agosto de 2024, en los términos que
plantea. (80296 de 03/09/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 97 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Malla, don Luis  . Falencias de infraestructura, servicios básicos y problemas con el
entorno y la urbanización que presenta el conjunto habitacional Oasis de Tankara, en la comuna
de Arica, a menos de un año de su entrega. Asimismo, señale las medidas que se han adoptado o
se adoptarán en virtud de los antecedentes que expone y respecto de la legitimidad de la solicitud
de extensión de contrato a los vecinos y vecinas de parte de la empresa constructora, por medio
de la entidad patrocinante, en la asamblea realizada el 22 de agosto de 2024, en los términos que
plantea. (80297 de 03/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Avances en cumplimiento de los compromisos adquiridos respecto al
"Procedimiento Movilidad Interna Contrata", con particular enfoque en cuanto a la Región de Arica
y Parinacota, detallando especialmente el estado actual en que ello se encuentra, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (80992 de 09/09/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
-Diputado Malla, don Luis . Avances en cumplimiento de los compromisos adquiridos respecto al
"Procedimiento Movilidad Interna Contrata", con particular enfoque en cuanto a la Región de Arica
y Parinacota, detallando especialmente el estado actual en que ello se encuentra, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (80993 de 09/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que se flexibilice una autorización de electrificación de
las vías eléctricas instaladas por Compañía General de Electricidad S.A. (CGE) en el marco del
proyecto "Construcción Electrificación SING, comuna de General Lagos", a fin de evitar su
deterioro y una eventual pérdida de recursos regionales invertidos en el proyecto, sin perjuicio de
las competencias que recaen sobre la SMA y/o SEA respecto al procedimiento sancionatorio de rol
D-036-2019. (82946 de 04/10/2024). A Ministerio de Energía.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que se flexibilice una autorización de electrificación de
las vías eléctricas instaladas por Compañía General de Electricidad S.A. (CGE) en el marco del
proyecto "Construcción Electrificación SING, comuna de General Lagos", a fin de evitar su
deterioro y una eventual pérdida de recursos regionales invertidos en el proyecto, sin perjuicio de
las competencias que recaen sobre la SMA y/o SEA respecto al procedimiento ancionatorio de rol
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 98 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
D-036-2019. (82947 de 04/10/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de aplicar las medidas pertinentes a fin de determinar la
eventual  responsabilidad  de  la  empresa  Aguas  del  Altiplano  S.A.  por  los  graves  daños
estructurales ocasionados en una vivienda ubicada en calle Oscar Belmar , de la comuna de Arica,
a causa de los socavones originados en el subsuelo del inmueble, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (82460 de 01/10/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de iniciar las acciones legales procedentes contra la
empresa Aguas del Altiplano S.A. respecto de la contaminación por hidrocarburos causada a las
redes de agua potable del sector, otorgando una compensación de las personas afectadas e
instruyendo eventuales sanciones, en los términos que requiere. (83394 de 07/10/2024). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Factibilidad de conformar una mesa de trabajo conjunta con el Centro
de Formación Técnica Estatal de Arica y Parinacota e instituciones públicas pertinentes, con el
propósito de facilitar el esquema de vacunación de los estudiantes de técnico de nivel superior en
Veterinaria, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (83813 de 14/10/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 99 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Cierre del proceso de admisión en vuestra institución para las carreras
de pedagogía en inglés, matemática, educación física, biología y ciencias naturales, y educación
parvularia, indicando la factibilidad de dejar sin efecto dicha decisión o adoptar medidas
alternativas a ella, en los términos que plantea. (83811 de 14/10/2024). A Universidad de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Factibilidad de conformar una mesa de trabajo conjunta con el Centro
de Formación Técnica Estatal de Arica y Parinacota e instituciones públicas pertinentes, con el
propósito de facilitar el esquema de vacunación de los estudiantes de técnico de nivel superior en
Veterinaria, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (83814 de 14/10/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de gestionar la ampliación de los descansos reparatorios,
establecidos en la ley N° 21.409, a las funcionarias y funcionarios del Fondo Nacional de Salud
mediante la modificación de ese mismo cuerpo legal o una iniciativa y/o compromiso paralelo,
como, también, el otorgamiento de las asignaciones de fortalecimiento o cualquier medida
análoga tendiente a mejorar o modernizar a dicho organismo. (84377 de 23/10/2024). A Ministerio
de Salud.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de gestionar la ampliación de los descansos reparatorios,
establecidos en la ley N° 21.409, a las funcionarias y funcionarios del Fondo Nacional de Salud
mediante la modificación de ese mismo cuerpo legal o una iniciativa y/o compromiso paralelo,
como, también, el otorgamiento de las asignaciones de fortalecimiento o cualquier medida
análoga tendiente a mejorar o modernizar a dicho organismo. (84378 de 23/10/2024). A
Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 100 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Estado actual del Programa Proempleo, indicando la factibilidad de
obtener su renovación para 2025 o lograr la adjudicación a otra institución u organismo público,
con el propósito de evitar la gran cantidad de desempleo que su finalización conllevaría,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84670 de
04/11/2024). A Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis ; Diputado Mirosevic, don Vlado  . Estado actual de la contingencia
suscitada en la Cuesta Cultura Chinchorro, indicando los avances, logros, dificultades, riesgos,
etcétera. Además, la implementación de medidas o planificaciones destinadas a mitigar de
manera  definitiva  los  riegos  de  desprendimientos  en  esta  zona  del  farellón.  (84830  de
06/11/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado ;-Diputado Malla, don Luis  . Medidas de control y fiscalización
ejecutadas de oficio por esa superintendencia ante el aumento de operaciones de la empresa YPFB
S. A. y ante las comunicaciones emitidas desde la Seremi de Salud para la fiscalización de las
operaciones de la empresa y su respectivo transporte. Asimismo, determine el conocimiento y
ejecución del Plan de Acción Integral presentado por dicha compañía, señalando la posibilidad de
ejecutar una visita inspectiva en los horarios denunciados, en oportunidades distintas, a fin de
determinar el cumplimiento de la normativa vigente, eventuales sanciones y medidas de
mitigación. (85017 de 11/11/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputado Mirosevic, don Vlado ;-Diputado Malla, don Luis . Estado de la respectiva declaración o
resolución de calificación ambiental, según corresponda, emitida por la Empresa YPFB Transportes
S. A., considerando la posibilidad de fiscalizar sus actuaciones ante la presencia de gases
odoríficos, que han afectado la calidad de vida de las personas. (85018 de 11/11/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 101 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mirosevic, don Vlado ;-Diputado Malla, don Luis . Medidas adoptadas por esa secretaría
ante las denuncias recibidas desde marzo y durante el año en curso sobre emisiones de la
empresa YPFB Transportes S. A., el estado de ejecución del Plan de Acción Integral, presentado por
dicha compañía, y la coordinación con los demás órganos del Estado. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de ejecutar una nueva visita inspectiva en los horarios denunciados, en oportunidades
distintas, a fin de determinar el efecto de las emisiones en la salud de la población. (85019 de
11/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Las 690 toneladas de precursores químicos decomisados en noviembre
del año 2022 por la Fiscalía Regional de Tarapacá, elementos químicos destinados por bandas
criminales a la fabricación de cocaína, entre otras sustancias ilícitas, de las cuales actualmente
576 toneladas siguen acopiadas en las instalaciones del puerto de Arica, a la espera de ser
destruidas, constituyendo un verdadero peligro para la seguridad y salud pública de la región,
indicando cuándo se ejecutará su destrucción o traslado. (85274 de 14/11/2024). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Las 690 toneladas de precursores químicos decomisados en noviembre
del año 2022 por la Fiscalía Regional de Tarapacá, elementos químicos destinados por bandas
criminales a la fabricación de cocaína, entre otras sustancias ilícitas, de las cuales actualmente
576 toneladas siguen acopiadas en las instalaciones del puerto de Arica, a la espera de ser
destruidas, constituyendo un verdadero peligro para la seguridad y salud pública de la región,
indicando cuándo se ejecutará su destrucción o traslado. (85273 de 14/11/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe sobre los
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 102 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes denunciados por la señora Romy Vargas Jelves , madre de Franco Vargas, conscripto
de la Brigada Motorizada N°24 Huamachuco, de la VI División en Putre, quién falleció el pasado 27
de abril mientras se encontraba cursando su servicio militar obligatorio, relativa al pago de
remuneraciones, hasta septiembre, de los oficiales de su institución que fueron responsabilizados
de ese hecho y llamados a retiro en mayo del presenta año. (85134 de 12/11/2024). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Presunta responsabilidad de la empresa Aguas del Altiplano S.A. en la
rotura de la matriz sobrevenida en Avenida Capitán Avalos con Avenida Linderos, de la ciudad de
Arica, así como, también, de los casos de evidente contaminación en el agua potable en el sector
norte, específicamente en la zona denominada II Etapa de la población Cardenal Raúl Silva
Henríquez , ambos incidentes ocurridos el pasado domingo 10 de noviembre del año en curso,
aplicando  las  sanciones  que  correspondan  si  procediere.  (85133  de  12/11/2024).  A
Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Malla, don Luis
. Medidas adoptadas por esa secretaría, ante las denuncias recibidas, desde marzo y durante el
año en curso, sobre emisiones de la empresa YPFB Transportes S. A. y el estado de ejecución del
Plan de Acción Integral presentado por dicha compañía y la coordinación con los demás órganos
del Estado. Asimismo, refiérase a la posibilidad de ejecutar una nueva visita inspectiva en los
horarios denunciados y en oportunidades distintas, a fin de determinar el efecto de las emisiones
en la salud de la población. (87190 de 11/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 103 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Malla, don Luis . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe sobre los
antecedentes denunciados por el medio informativo El Mostrador, el 26 de noviembre del presente
año, en torno a la existencia y/o aplicación de exámenes médicos de altura geográfica
(hipobáricos), así como de un cuadro de vacunación preventivo contra la influenza, respecto del
contingente de soldados conscriptos pertenecientes a la Brigada Reforzada N° 24 de Huamachuco,
unidad en la que el 27 de abril de 2024 falleció el conscripto Franco Vargas , en el marco de la
realización del Servicio Militar Obligatorio 2024, en la comuna de Putre, refiriéndose especialmente
a las eventuales incongruencias que existirían en torno a lo expuesto frente a la Comisión Especial
Investigadora, que se desarrolló en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (87198 de02/12/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para restaurar el orden y
la seguridad pública en el sector de la población Santa Rosa y zonas contiguas, en la comuna y
ciudad de Arica, del modo en que se lleve a cabo el desalojo y posterior instalación de un cierre
perimetral, a fin de impedir que estas zonas queden desprotegidas y susceptibles de ser
nuevamente ocupadas de manera ilegal, por las consideraciones que expone. (88085 de
12/12/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para restaurar el orden y
la seguridad pública en el sector de la población Santa Rosa y zonas contiguas, en la comuna y
ciudad de Arica, del modo en que se lleve a cabo el desalojo y posterior instalación de un cierre
perimetral, a fin de impedir que estas zonas queden desprotegidas y susceptibles de ser
nuevamente ocupadas de manera ilegal, por las consideraciones que expone. (88086 de
12/12/2024). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
-Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para restaurar el orden y
la seguridad pública en el sector de la población Santa Rosa y zonas contiguas, en la comuna y
ciudad de Arica, de modo en que se aumente el patrullaje preventivo de las fuerzas de orden y
seguridad, se recuperen los espacios públicos de dominio fiscal, sin perjuicio de las competencias
que puedan recaer tanto en el Ministerio de Bienes Nacionales como en la Municipalidad de Arica,
como sujeto activo en una eventual acción penal contra quienes resulten responsables en los
delitos de usurpación, de acuerdo con los artículos 457 y siguientes del Código Penal. (88087 de
12/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para restaurar el orden y
la seguridad pública en el sector de la población Santa Rosa y zonas contiguas, en la comuna y
ciudad de Arica, de modo en que se aumente el patrullaje preventivo de las fuerzas de orden y
seguridad, se recuperen los espacios públicos de dominio fiscal, sin perjuicio de las competencias
que puedan recaer tanto en el Ministerio de Bienes Nacionales como en la Municipalidad de Arica,
como sujeto activo en una eventual acción penal contra quienes resulten responsables en los
delitos de usurpación, de acuerdo con los artículos 457 y siguientes del Código Penal. (88088 de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 104 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12/12/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Situación que afecta al sector de Los Industriales I, II y III,
pertenecientes a la comuna de Arica, en cuanto a la contaminación por metales pesados originada
en 1983, a causa de la negligencia en que habría incurrido la empresa Procesadora Metalúrgica o
Promel Limitada, refiriéndose especialmente al cumplimiento de la ley N° 20.590, conocida como
"ley de Polimetales", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(90053 de 24/12/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Malla, don Luis . Situación que afecta al sector de Los Industriales I, II y III,
pertenecientes a la comuna de Arica, en cuanto a la contaminación por metales pesados originada
en 1983, a causa de la negligencia en que habría incurrido la empresa Procesadora Metalúrgica o
Promel Limitada, refiriéndose especialmente al cumplimiento de la ley N° 20.590, conocida como
"ley de Polimetales", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(90054 de 24/12/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputado Malla, don Luis . Situación que afecta al sector de Los Industriales I, II y III,
pertenecientes a la comuna de Arica, en cuanto a la contaminación por metales pesados originada
en 1983, a causa de la negligencia en que habría incurrido la empresa Procesadora Metalúrgica o
Promel Limitada, refiriéndose especialmente al cumplimiento de la ley N° 20.590, conocida como
"ley de Polimetales", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(90055 de 24/12/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de iniciar las acciones tendientes a obtener el efectivo
desalojo y posterior demolición de 18 viviendas ubicadas en la antigua " Población Cerro Chuño ",
en la Región de Arica y Parinacota, previa coordinación y/o colaboración de otras autoridades
regionales correspondientes, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán respecto
de las poblaciones que se encuentran en zonas contaminadas por polimetales, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90056 de 24/12/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de iniciar las acciones tendientes a obtener el efectivo
desalojo y posterior demolición de 18 viviendas ubicadas en la antigua población Cerro Chuño , en
la Región de Arica y Parinacota, previa coordinación y/o colaboración de otras autoridades
regionales correspondientes, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán respecto
de las poblaciones que se encuentran en zonas contaminadas por polimetales, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90057 de 24/12/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de iniciar las acciones tendientes a obtener el efectivo
desalojo y posterior demolición de 18 viviendas ubicadas en la antigua población Cerro Chuño , en
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 105 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región de Arica y Parinacota, previa coordinación y/o colaboración de otras autoridades
regionales correspondientes, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán respecto
de las poblaciones que se encuentran en zonas contaminadas por polimetales, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90058 de 24/12/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
- Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de iniciar las acciones tendientes a obtener el efectivo
desalojo y posterior demolición de 18 viviendas ubicadas en la antigua población Cerro Chuño , en
la Región de Arica y Parinacota, previa coordinación y/o colaboración de otras autoridades
regionales correspondientes, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán respecto
de las poblaciones que se encuentran en zonas contaminadas por polimetales, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90059 de 24/12/2024). A Subsecretaría
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Malla,  don  Luis  .  Extensión  a  las  herramientas,  beneficios  y/o  becas  de
perfeccionamiento de especialidades, con énfasis en la radioterapia, en vista de la eventual
construcción e instalación del nuevo Centro de Radioterapia Oncológico en la Región de Arica y
Parinacota, iniciativa cuya naturaleza y complejidad tiene proyectada su ejecución y/o conclusión
en un plazo no inferior a cinco años. Asimismo, en conjunto con el Ministerio de Bienes Nacionales,
se defina, de manera oportuna y formal, un terreno para la construcción de este centro, para el
tratamiento del cáncer, en los términos que expone. (91472 de 09/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado  Malla,  don  Luis  .  Extensión  a  las  herramientas,  beneficios  y/o  becas  de
perfeccionamiento de especialidades, con énfasis en la radioterapia, en vista de la eventual
construcción e instalación del nuevo Centro de Radioterapia Oncológico en la Región de Arica y
Parinacota, iniciativa cuya naturaleza y complejidad tiene proyectada su ejecución y/o conclusión
en un plazo no inferior a cinco años. Asimismo, en conjunto con el Ministerio de Bienes Nacionales,
se defina, de manera oportuna y formal, un terreno para la construcción de este centro, para el
tratamiento del cáncer, en los términos que expone. (91473 de 09/01/2025). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diputado  Malla,  don  Luis  .  Extensión  a  las  herramientas,  beneficios  y/o  becas  de
perfeccionamiento de especialidades, con énfasis en la radioterapia, en vista de la eventual
construcción e instalación del nuevo Centro de Radioterapia Oncológico en la Región de Arica y
Parinacota, iniciativa cuya naturaleza y complejidad tiene proyectada su ejecución y/o conclusión
en un plazo no inferior a cinco años. Asimismo, en conjunto con el Ministerio de Bienes Nacionales,
se defina, de manera oportuna y formal, un terreno para la construcción de este centro, para el
tratamiento del cáncer, en los términos que expone. (91474 de 09/01/2025). A Subsecretaría de
Salud Pública.
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de elaborar o entregar un plan de acción definitivo,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 106 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orientado a lograr el mejoramiento de la infraestructura de la Escuela Ricardo Silva Arriagada, de
la comuna y ciudad de Arica, por las consideraciones que expone. (91475 de 09/01/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de elaborar o entregar un plan de acción definitivo,
orientado a lograr el mejoramiento de la infraestructura de la Escuela Ricardo Silva Arriagada, de
la comuna y ciudad de Arica, por las consideraciones que expone. (91476 de 09/01/2025). A
Ministerio de Educación.
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de elaborar o entregar un plan de acción definitivo,
orientado a lograr el mejoramiento de la infraestructura de la Escuela Ricardo Silva Arriagada, de
la comuna y ciudad de Arica, por las consideraciones que expone. (91477 de 09/01/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Aplicación de la ley Nº21.707, que prohíbe el condicionamiento de la
rendición de evaluaciones y entrega de títulos al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior e indique la vía de ejercicio de dicho derecho, en los términos
que plantea. (91535 de 10/01/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Malla, don Luis . Estado actual del proyecto "Construcción de condominio de viviendas
tuteladas,  Arica",  cuya  entrega  se  encuentra  pendiente  a  la  fecha,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (91536 de 10/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Estado actual del proyecto "Construcción de condominio de viviendas
tuteladas,  Arica",  cuya  entrega  se  encuentra  pendiente  a  la  fecha,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (91537 de 10/01/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de
Arica y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Estado actual del proyecto "Construcción de condominio de viviendas
tuteladas,  Arica",  cuya  entrega  se  encuentra  pendiente  a  la  fecha,  de  acuerdo  a  las
consideraciones  que  expone.  (91538  de  10/01/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  De
Desarrollo Social De Arica Y Parinacota.
Diputado Malla, don Luis . Estado actual del proyecto "Construcción de condominio de viviendas
tuteladas,  Arica",  cuya  entrega  se  encuentra  pendiente  a  la  fecha,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (91539 de 10/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 107 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de instruir unidades operativas de Carabineros de Chile en
el Valle de Acha, Lluta y Azapa , Región de Arica y Parinacota , y demás medidas que estime
pertinentes con el propósito de garantizar la seguridad de los residentes que dichos sectores.
(91598 de 13/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis . Viabilidad de investigar la situación que afecta al borde costero de Arica
por la posible contaminación de parte de las empresas Corpesca S.A., Golden Omega S.A., entre
otras. Asimismo, la posibilidad de tomar las medidas sancionatorias respectivas, acorde a las
consideraciones que expone. (92707 de 23/01/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Malla, don Luis . Viabilidad de investigar la situación que afecta al borde costero de Arica
por la posible contaminación de parte de las empresas Corpesca S.A., Golden Omega S.A., entre
otras. Asimismo, la posibilidad de tomar las medidas sancionatorias respectivas, acorde a las
consideraciones que expone. (92708 de 23/01/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Riesgos asociados a la existencia de basurales en los alrededores del
"Proyecto Nuevo Norte", incluyendo los conjuntos habitacionales Portal Chinchorro , Portada Nuevo
Norte, Bella Vista y Sol del Norte, en la Región de Arica y Parinacota, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(94719 de 05/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de declarar "emergencia agrícola" en la Región de Arica y
Parinacota, a causa de la propagación e impacto de la denominada "mosca de la fruta" o "ceratitis
capitata" en los diferentes valles de la zona, refiriéndose especialmente a la posibilidad de
entregar una compensación o apoyo monetario a los productores, agricultores y trabajadores que
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 108 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se dedican al cultivo, explotación y exportación de los recursos afectados en tal sentido, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (94915  de
10/03/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de declarar "emergencia agrícola" en la Región de Arica y
Parinacota, a causa de la propagación e impacto de la denominada "mosca de la fruta" o "ceratitis
capitata" en los diferentes valles de la zona, refiriéndose especialmente a la posibilidad de
entregar una compensación o apoyo monetario a los productores, agricultores y trabajadores que
se dedican al cultivo, explotación y exportación de los recursos afectados en tal sentido, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (94916  de
10/03/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 109 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA KATHERINE YOMA,
RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud de las diputadas Catalina Pérez  y Camila Rojas  , y de los diputados Luis Malla  y
Sebastián Videla  , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento de doña Katherine Yoma , dedicada docente de Antofagasta que recientemente tomó
la desgarradora decisión de quitarse la vida en atención a los inaceptables abusos que,
presuntamente, sufrió en su entorno laboral.
Su trágica historia resalta la urgente necesidad de abordar y prevenir a tiempo situaciones
similares, protegiendo a quienes dedican su vida a la enseñanza.
Solicito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a las personas presentes en las tribunas
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON LUIS ANDRÉS VERDUGO
JIMÉNEZ , PADRE DEL DIPUTADO VLADO MIROSEVIC VERDUGO
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
A solicitud de los diputados Enrique Lee y Luis Malla, la Sala de la Corporación guardará un minuto
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 110 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de silencio por el sensible fallecimiento de don Luis Andrés Verdugo Jiménez , padre de nuestro
colega Vlado Mirosevic Verdugo .
Solicito a los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
HOMENAJE AL DESTACADO ACTOR NACIONAL, SEÑOR HÉCTOR FERNANDO
FARÍAS LÓPEZ .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En representación del Comité Liberal, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA (de pie).-
Señorita Presidenta, es un verdadero honor para mí hablar en este homenaje en nombre de la
bancada liberal.
Hoy nos reunimos en este Congreso Nacional, corazón de la democracia, que ayudó a recuperar, y
por la que tanto luchó quien recibe este merecido homenaje, uno de los más grandes actores que
ha dado Chile: Fernando Farías , un hombre que, con su pasión por el arte y la vida, ha dejado una
huella profunda en nuestra cultura y en nuestros corazones.
Fernando Farías no es solo un actor, es un símbolo de dedicación, de perseverancia y de entrega a
su oficio; es un artista que ha sabido transmitir emociones, historias y voces a través del escenario
y de la pantalla, llevando el alma de Chile a todos los rincones del mundo.
Su trabajo no se limita a la interpretación, sino que también refleja un compromiso con la verdad,
con la justicia, y con las inquietudes más profundas de nuestra sociedad.
Desde sus primeros pasos en el mundo de la actuación, hasta sus roles más emblemáticos,
Fernando ha sabido representar lo mejor de nosotros, los chilenos y las chilenas; nuestra lucha,
nuestra identidad y nuestras emociones más profundas.
Con cada personaje ha demostrado que el arte tiene el poder de cambiar, de sanar, de generar
conciencia y de conectar a las personas más allá de las diferencias.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 111 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En sus obras, ya sea en teatro, en cine o en televisión, Fernando no solo interpreta roles, sino que
los habita y los siente con cada fibra de su ser. Nos ha enseñado que el arte no es solo una
representación, sino también una forma de comprender y de reflexionar sobre nuestra historia,
nuestra cultura y, lo más importante, nuestra humanidad.
Su obra ha trascendido más allá de las fronteras del escenario. Fernando Farías ha sido un faro
para las generaciones de artistas y para toda la sociedad chilena.
A través de su trabajo ha logrado conmover, despertar conciencia y también encantar a todo un
país, porque su arte no solo entretiene, sino que también nos invita a reflexionar, a cuestionarnos
y a mirar nuestro país con una mirada crítica y profunda.
Hoy, al rendirle este homenaje, no solo celebramos su trayectoria artística, sino también su legado
y su lucha por la democracia, un legado que nos invita a valorar y a proteger la cultura como un
pilar fundamental de nuestra sociedad, a reconocer que el arte es una herramienta de
transformación, y también a honrar en vida a aquellos que, como Fernando, con su trabajo, han
aportado a la cultura, al arte y a la historia de nuestro país.
Fernando, en nombre de todos los presentes, en nombre de este Congreso Nacional y en nombre
del pueblo de Chile, te damos las gracias por tu generosidad artística, por tu humanidad y tu
esfuerzo constante. Tu arte es un regalo inmenso, y hoy, a través de este homenaje, queremos
devolverte solo una pequeña parte del cariño y la admiración que todo Chile siente por ti.
Por todo esto, y por mucho más, hoy te rendimos este homenaje, querido Fernando , con el
respeto y la gratitud que mereces, sabiendo que tu legado vivirá por siempre en nuestras almas.
Como Partido Liberal y como bancada Liberal, te lo agradecemos.
¡Gracias, Fernando Farías ! Que tu arte siga iluminando los corazones de todos los chilenos y
chilenas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 112 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
7) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para
regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el tiempo que dure
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 113 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera indispensablemente
el uso de dispositivos digitales en el marco de experiencias de aprendizaje.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe. La forma de ejercer las excepciones
anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos, así como también las consecuencias
del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Placencia El diputado Schubert El diputado Rey
La diputada Placencia señaló que, a su juicio, la indicación signada con el N° 6) es muy ambigua
en cuanto a la redacción, pero en la indicación signada con el N° 7) están claramente establecidas
las excepciones. Propuso eliminar la frase “jornada lectiva”.
El diputado Schubert explicó que la propuesta signada con el N° 6) habla de casos excepcionales
como lo son la situación de discapacidad y otras condiciones de salud. Por otro lado, la indicación
N° 7), su literal a) permite el uso en prebásica, cuestión que no está permitida con la indicación N°
6.
El diputado Cornejo
Lo anterior, por cuanto lo que se busca prohibir es el uso del teléfono, que es una preocupación
permanente que no debe estar presente ni en el aula ni fuera de ella. Solicitó a la Comisión, tener
especial cuidado con las expresiones usadas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que lo planteado por el diputado Cornejo
va a un punto importante La indicación N° 6) prohíbe el uso de celulares, salvo ciertas situaciones
complejas. La indicación N° 7) refiere a prohibición de dispositivos tecnológicos.
Puesta en votación la indicación N° 6), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey, Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se abstuvieron la
diputada Arce y el diputado Camaño (5-5-2).
La diputada Schneider
El diputado Schubert sostuvo que se rechazó la indicación 6), que iba en un tenor parecido, pero
no era exactamente igual. En principio, ve que la indicación está alineada con lo conversado y
establecido, que es la prohibición en básica y prebásica, pero no así en la media, sin embargo, ve
un punto conflictivo en el literal a) de la indicación 7), porque se permite el uso de dispositivos en
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 114 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horarios lectivos, lo que le parece preocupante.
La diputada Raphael se manifestó de acuerdo con lo dicho por el diputado Schubert, y recordó el
espíritu de este proyecto y su origen. En caso de párvulos abrir la naturaleza a dispositivos
digitales, es abrir la puerta. Este PL habla de celular, no de otro tipo de dispositivos.
La diputada Placencia señaló que debe tenerse presente que en recintos parvularios, los niños no
tienen a disposición estos dispositivos. La indicación permite el uso cuando sea indispensable,
pero eso que es indispensable requiere planificación por parte del cuerpo docente, y tienen
objetivos pedagógicos. Se tiene una mirada que generaliza en vez de poner los puntos por labor
educativa.
El diputado Rey manifestó que ve en esta indicación, un punto conflictivo al abrirse la puerta al
uso de dispositivos en niveles parvularios.
El diputado Cornejo señaló que, en su opinión, los párvulos no deberían tener acceso a
dispositivos, ni aun en caso de emergencia y catástrofe. Sostuvo que, no debe traspasarse este
problema de determinar el uso de celulares, a la dirección de los establecimientos educacionales y
comunidades educativas, atendida la conflictividad que ello conlleva, por lo que debería quedar
zanjado en la norma.
El diputado Bobadilla
El diputado Malla propuso que, a continuación del punto final del primer inciso, se agregue un
punto y coma y la frase “el que por regla general estará prohibido”.
La diputada Schneider hizo presente que la frase “en el tiempo que dure la jornada lectiva” fue
eliminada de la indicación por sus autoras.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que es importante que haya espacio para
que los establecimientos educacionales vayan tomando definiciones en este sentido. Lo ideal, en
educación parvularia, es favorecer otro tipo de espacios. Sin perjuicio de aquello, explicó que es
importante que existan estrategias de juego que se desarrollan en tablet u otros dispositivos,
como por ejemplo el reconocimiento de fonemas, la comprensión del concepto de cantidad, entre
otros. Entonces la regulación propuesta en la indicación permitir al establecimiento que use el
dispositivo en forma acotada y en algunos espacios, conforme a las estrategias de educación.
Puesta en votación, la indicación N° 7, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert. Se abstuvo el
diputado Cornejo (8-4-1).
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 115 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Bobadilla solicitó al representante de acción educar que profundice respecto de las
consecuencias que tiene el debilitar la autoridad del director y en lo del co-gobierno.
La diputada Schneider le preguntó al señor Rodríguez que valoración le merece el establecer un
encargado de convivencia escolar permanente en cada establecimiento educacional. En cuanto a
lo señalado respecto al cogobierno y la afectación a la libertad de enseñanza, preguntó de qué
forma se ve afectado este derecho si el resguardo de los derechos de los estudiantes y de los
trabajadores son cuestiones de derecho público que constituyen en sí mismo un límite a la libertad
de enseñanza.
El  diputado  Malla  preguntó  por  las  sanciones  desproporcionadas  que  afectarían  a  los
sostenedores, y qué alternativas de mejora habría.
La diputada Molina agradeció las presentaciones, preguntó en relación con la evidencia, cuáles
son las experiencias internacionales que pueden tenerse a la vista en este punto.
La diputada Raphael  señaló que el reglamento no resuelve el problema de la violencia por sí
mismo. En efecto, sostuvo, muchas veces los reglamentos quedan en el escritorio, no son
soluciones efectivas.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 116 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Rodríguez, consultado, se refirió al debilitamiento de la autoridad, señalando que dicho
debilitamiento dentro de las instituciones educativas puede tener consecuencias graves. Si bien es
importante tener espacios formativos para la convivencia, la realidad escolar no es un ambiente
de experimentación, por el contrario, es un espacio donde se deben tomar decisiones claras y
rápidas ante situaciones críticas como la violencia.
En relación a la propuesta de co-gobierno en los colegios, señaló que el Consejo Escolar propuesto
en el proyecto va más allá de un rol meramente consultivo, por cuanto se le otorga la capacidad
de aprobar el reglamento y el plan de convivencia, cuestión que podría afectar la autonomía del
director para tomar decisiones estratégicas en momentos de crisis.
Por otro lado, destacó positivamente la idea de tener un encargado de convivencia con jornada
completa,  aunque  señaló  la  necesidad  de  que  este  rol  sea  apoyado  por  un  equipo
multidisciplinario, especialmente en escuelas con grandes poblaciones estudiantiles y diversas
problemáticas.
Manifestó preocupación sobre cómo las propuestas del proyecto podrían afectar la libertad de
enseñanza, argumentando que cualquier intervención estatal en la administración y gobierno de
los colegios privados o públicos debe equilibrarse con los derechos y responsabilidades de los
sostenedores y directores.
En relación a las sanciones contempladas, sostuvo que las sanciones severas propuestas podrían
no ser viables en contextos educativos complejos y abogó por buscar alternativas que no pongan
en riesgo la estabilidad de las instituciones ni afecten de manera desproporcionada a los
responsables de su administración.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 117 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La  señorita  CARIOLA,  doña  Karol  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos de gobierno relacionados con la
aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el protocolo general
para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva nacional, por el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del
Deporte; las posibles irregularidades que permitan analizar la efectiva protección de los y las
deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia sexual, así como en aquellos casos en que
resulten víctimas de violencia sexual personas ajenas al deporte, pero siendo deportistas los
agresores, o habiéndose realizado esos actos en recintos deportivos o en contextos de deporte,
desde 2022 hasta la fecha (CEI 52), con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio
Sulantay Olivares  , Cristóbal Martínez Ramírez  , Roberto Arroyo Muñoz  , Consuelo Veloso Ávila  ,
Andrés Giordano Salazar  , Andrés Celis Montt  , Carla Morales Maldonado  , Marisela Santibáñez
Novoa , Luis Malla Valenzuela , Daniel Melo Contreras , Jaime Araya Guerrero , Joanna Pérez Olea y
Stephan Schubert Rubio .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar las actuaciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto de Salud Pública y
de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, desde 2018 hasta la
fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la Asociación de
Municipalidades con farmacias populares (CEI 56), con los siguientes diputados y diputadas:
Eduardo Durán , Andrés Celis , Marta González , Enrique Lee , Nathalie Castillo, José Carlos Meza ,
Danisa Astudillo , Érika Olivera, Juan Antonio Coloma , Natalia Romero , Jaime Sáez , Lorena Fries y
Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 118 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la diputada señora Delgado y de los diputados señores Bernales ; Lagomarsino
; Malla ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic ; Sepúlveda y Videla , por la cual informan la creación de
un nuevo Comité Mixto Liberal, Radical e Independientes, y que han designado como jefe de
Comité al diputado Luis Malla y, como subjefe, al diputado Cosme Mellado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical - Liberal, por el cual informa que la
diputada señora Delgado  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Malla  en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del Gobierno
relacionados con los planes y programas de acompañamiento para personas cuya identidad de
género no coincida con su nombre y sexo registral. (CEI 57).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80889/1/5185_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luis Malla Valenzuela
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  69 ...................................................................................................................................... 
Informante  76 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  81 ................................................................................................................ 
Incidentes  84 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  84 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  94 .......................................................................................................................... 
Homenajes  113 ............................................................................................................................... 
Homenaje  113 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  115 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  115 .......................................................................................................... 
Integración  119 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  121 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 3 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, contenido en el boletín N°
17040-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario inscrito para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8
de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, me emociona mucho que hoy se discuta este proyecto, porque, de cierta forma,
me compromete, y no solo por mi gente de Arica, sino también de manera personal.
A mí no me la cuentan: mis abuelos fueron y son feriantes. Sé lo que es partir desde abajo y
ganarse la vida con esfuerzo; sé lo difícil que es parar la olla en tiempos en los que el trabajo
escasea; sé lo que es levantarse de madrugada para armar un puesto en la feria, cargar la
mercadería, aguantar el sol pegando fuerte, el frío en el invierno y todas las adversidades, pero
aun así atender siempre con una sonrisa. Porque los feriantes de la Cardenal Raúl Silva Henríquez,
de la feria dominical, de la feria de Yerbas Buenas y de las ferias de Arica no se rinden ni esperan
que nada les caiga desde el cielo, porque luchan día a día por ganar sus lucas para llegar con pan
a la casa y muchas veces matar así el hambre de su familia y de muchas más.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 4 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto es un reconocimiento para ellos, para la gente de feria, para la señora que vende las
frutas y verduras que cosecha en los valles de Azapa, Lluta , Codpa y Pampa Concordia ; para el
joven que ayudó toda una vida a sus padres y abuelos y que ahora tiene su propio puesto, y para
todos los que se esfuerzan día a día, sin bajar los brazos; para que puedan trabajar sin miedos, sin
enredos, sin trabas y sin que los llenen de papeles que nadie entiende; para que no los traten
como  si  fueran  grandes  empresarios,  obligándolos  a  pagar  impuestos  exorbitantes  en
comparación con lo que de verdad ganan; para que paguen lo justo, ni más ni menos, y que
puedan seguir vendiendo tranquilos en sus puestos, sin que nadie les pase por encima. Porque
esto  no  es  caridad;  es  justicia,  es  el  respeto  que  merecen  como  trabajadores,  como
emprendedores y emprendedoras.
Hay que ser francos: si hay alguien que mantiene viva la economía de Arica y Parinacota , si hay
alguien que es el motor de la subsistencia de nuestra región, son ustedes, los feriantes, los
porfiados que se las ingenian para salir adelante y no se rinden.
Arica es una ciudad con vocación de ferias. Es hora de que el Estado empiece a mirar para el lado:
hacia las calles, hacia las ferias y hacia los barrios en los que se lucha de verdad. Porque si hay
alguien que merece dignidad y apoyo, son ustedes, los feriantes de mi amada Arica y Parinacota ,
y de Chile.
Por eso, por la feria dominical, por las ferias itinerantes, por la feria de Yerbas Buenas, las de la
Miramar, de Capitán Ávalos, y por todos los feriantes de Arica y Parinacota y de Chile, votaré a
favor de este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OPOSICIÓN A ALZAS DE ARANCELES EN UNIVERSIDAD DE TARAPACÁ, SEDE
ARICA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, la educación no se vende. Basta de abusos contra los estudiantes de la
Universidad de Tarapacá. Vengo a exigir que dejen de destruir los sueños de los y las estudiantes
de Arica, porque en mi región cientos de familias están viendo cómo el sueño de tener un hijo o
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 5 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una hija profesional se desmorona frente a sus ojos.
La Universidad de Tarapacá ha anunciado alzas de aranceles que superan en algunos casos el
millón de pesos al año. Y yo me pregunto: ¿quién puede pagar eso en una región extrema donde
el sueldo no alcanza, donde la desigualdad se siente todos los días? ¿Qué familia puede soportar
este golpe sin que se le parta el alma y el bolsillo? ¿Cómo un joven que estudia y trabaja puede
soportar este aumento? ¿Qué joven puede seguir estudiando cuando tiene que elegir entre pagar
la mensualidad o ayudar en la casa?
Esto no es un ajuste técnico; esto es un ataque directo a las familias de Arica. Y se lo digo en
forma clara: este no es solo un tema de dinero; estamos hablando de un derecho. Es el derecho a
estudiar sin hipotecar la vida; es la posibilidad de graduarse sin endeudarse hasta la vejez ¿De qué
mérito nos hablan? ¿De qué igualdad de oportunidades estamos hablando si cada vez que un
joven da un paso adelante el sistema lo obliga a retroceder dos? ¿Para qué están subiendo los
aranceles? ¿Qué quieren financiar? ¿Es para pagar sueldos a funcionarios que maltratan animales?
¿Para echar a Churrasca y Cooper , dos perritos que no hacían daño a nadie y que eran parte de la
comunidad universitaria?
No me quedaré de brazos cruzados mientras convierten el sueño universitario en una pesadilla
económica. Desde aquí le exijo a la Universidad de Tarapacá que retroceda en este abuso.
Anuncio que oficiaré al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación Superior,
porque si no actúan ahora serán cómplices del abandono educativo en Arica.
¡Ya basta de universidades que operan como empresas y tratan a los estudiantes como clientes!
¡Ya basta de hacer negocios con el futuro de nuestra juventud!
Antes de terminar mi intervención, quiero señalar que lo que pasó con Churrasca y Cooper, perros
comunitarios de la UTA, que fueron expulsados de sus instalaciones por esta institución de
educación superior, no es un hecho menor, sino un símbolo de su mala manera de actuar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 6 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hoy hablo como ariqueño, como alguien que ha visto desde chico como nuestras
olas y el mar son parte de la vida de nuestra gente, como cuando acampábamos en Arenillas
Negras, por ejemplo.
En Arica, el mar no es solo un paisaje bonito; no solo es un medio de explotación para pescar o
para contaminar, como lo hacen algunos. En Arica, el mar es parte de lo que somos. Hay niños y
niñas que aprenden a surfear o practicar bodyboard antes de andar en bicicleta.
Vengo de Arica, donde hay jóvenes que despiertan antes de que salga el sol para entrar al mar;
donde los barrios tienen campeones que nacen con una tabla bajo el brazo, porque en las olas de
Arica se encuentra un espacio para soñar, para crecer y para ser campeones y campeonas.
La ex isla del Alacrán muchas veces es el epicentro de campeonatos mundiales, como el Arica
Chilean Challenge , el Mundial de Surf, el Campeonato Santos del Mar en El Buey o el Alas Pro
Tour, son ejemplos y testimonio de que a Arica han llegado los mejores surfistas y bodyboarders
de todas partes del planeta.
¿Por qué? Porque nuestras olas son únicas. Porque la ola de El Buey, del Gringo o de El Rancio son
parte del tesoro natural de nuestra región. Son leyendas, fuerza y son parte de nuestra identidad.
Hoy, esas rompientes, a mi parecer las mejores olas del mundo, están en peligro, pero no por la
acción de la naturaleza, sino nuevamente por las decisiones humanas y por posibles proyectos
que no van a entender lo que esas olas significan para nosotros. Porque cuando se destruye una
ola no solo se destruye un lugar para hacer deporte; se destruye nuestra cultura, se destruye
nuestra historia y las oportunidades de tantos y tantas. En Arica hay muchos jóvenes que
encontraron en el surf o en el body una salida, dejando atrás la droga, el abandono y la
desesperanza, y todo lo anterior gracias a una tabla y a una ola no se reemplaza con cemento, con
industrias, contaminación ni discursos vacíos.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 7 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con este proyecto por fin vamos a proteger lo que de verdad vale. No hablamos de proteger
solamente piedras y agua; hablamos de proteger sueños, de cuidar el alma de nuestras ciudades
costeras, porque no podemos permitir que la codicia le gane al mar. No podemos permitir que
unos pocos borren con máquinas lo que la naturaleza nos regaló, y lo que miles de ariqueños y
ariqueñas aman.
Votar por este proyecto es justicia para Arica y Parinacota . Porque defender El Gringo, El Buey, El
Rancio y todas nuestras rompientes es defender a nuestros jóvenes, a nuestras y nuestros
deportistas ariqueños, como Moisés Silva , Rodrigo Silva , Lorena Fica , Christopher Herold Tapia ,
Guillermo Satt , y a tantas y tantos campeones que son un orgullo ariqueño y ven en La Isla, en
Las Machas, en La Puntilla y Arenillas Negras una oportunidad para superarse y para enaltecer el
orgullo de nuestra ciudad y de nuestro país.
Por eso, votaré a favor este proyecto, y les pido a todos nuestros colegas que también lo hagan,
por la Región de Arica y Parinacota, por la costa, por los surfistas, por los bodyboards y por Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 8 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, ¡basta de fundaciones truchas, basta de pitutos con sueldos fiscales, basta de
millones en platas públicas que se esfuman como si fueran humo!
Hoy no venimos a hablar solo de ProCultura, sino que venimos a denunciar una forma de robar
disfrazada de política, una red de favores, de financiamiento ilegal y de corrupción que se protege
entre cuatro paredes y que se reproduce como un cáncer que está matando nuestra democracia.
La ciudadanía ya está cansada de escuchar siempre lo mismo: “No hay antecedentes suficientes”,
“La ley no lo permite”, “El secreto bancario lo impide”.
¿De verdad no se dan cuenta de lo absurdo que suena eso para una madre endeudada, para un
jubilado que no llega a fin de mes o para un joven que no encuentra pega?
Mientras ellos viven al límite, acá se blindan cuentas, se esconden transferencias, se lavan
favores. Por eso, lo digo fuerte y claro: ¡el secreto bancario no puede seguir siendo el escondite de
los corruptos!
Hoy exigimos una vez más el levantamiento total del secreto bancario de todas las autoridades de
este país, desde el Presidente de la República hasta diputados, senadores, alcaldes, ministros,
generales, prefectos. ¡Todos! Porque el que administra recursos públicos, el que legisla, el que
gobierna y el que debe hacer cumplir la ley deben mostrar cada peso, cada cuenta y cada decisión
sin ocultar nada al pueblo que los eligió.
No más privilegios, no más excusas, no más impunidad maquillada de legalidad. El que tiene las
manos limpias que las muestre, y el que no, que dé la cara. Por mi parte, el día que quieran abro
hasta la CuentaRUT para que fiscalicen mis movimientos bancarios.
¿Tienen miedo? ¿Miedo de qué? De que los pillen, de que la gente sepa cuánto ganan, cuánto
esconden o con quiénes hacen negocios truchos.
Ese miedo ya no es excusa, porque el pueblo no está dormido, está mirando y está chato; chato
de ver cómo se usa el poder para enriquecerse, chato de ver cómo juegan con la plata de todos
los chilenos. Eso tiene que terminar, y debe terminar hoy.
Hoy no se vota un proyecto, se vota si estamos con la gente o con los que se roban la plata de la
gente. Levantemos el secreto bancario, por el bien de Chile y por la dignidad de la democracia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 9 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, nadie merece vivir con lo justo. Esa es la verdad. Hoy quiero hablar no solo
como diputado, sino como hijo de una madre que se sacó la mugre para que no nos faltara el pan,
aunque a veces, sin lugar a dudas, no lo lograba.
Hoy hablamos del salario mínimo, pero en realidad hablamos de la dignidad, de cuánto vale el
esfuerzo de millones de chilenos y chilenas que se levantan antes del amanecer para sostener
este país.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 10 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Durante años, el ingreso mínimo mensual ha sido justamente eso: mínimo; mínimo para vivir,
mínimo para soñar, mínimo para criar un hijo sin miedo a que se enferme porque no alcanza.
Queridos colegas, eso no es justo.
Muchos temen que este reajuste afecte el empleo, pero nosotros no somos quienes decimos lo
contrario, sino que lo dicen los datos, los estudios y la evidencia internacional y nacional. El alza
que proponemos no destruye empleos. Lo que destruye empleo es la falta de protección, la
informalidad y la precariedad. Por eso, este proyecto es responsable, porque incluye apoyo
concreto a las pymes, subsidios para amortiguar el alza y mecanismos de diálogo social que
garantizan que ningún pequeño emprendedor quede atrás.
A partir de mayo el salario mínimo será de 529.000 pesos y desde enero subirá a 539.000 pesos.
¿Saben qué significa eso? Que una madre que limpia casas, que un joven que trabaja en la
construcción, que personas mayores que siguen trabajando, aunque no deberían hacerlo, puedan
vivir un poco más tranquilos.
No hablamos de lujos, sino que hablamos de llegar a fin de mes, de comprar útiles escolares sin
pedir prestado, de pagar la luz sin rezar para que no la corten.
Se nos ha dicho que esto es populismo. ¡No! Populismo es prometer crecimiento sin mirar a la
gente que se queda atrás.
Esto es política pública con rostro humano, es redistribución con responsabilidad fiscal, es una
señal para decirle a Chile que el trabajo no puede seguir siendo pobre.
Quiero que este Congreso quede en la historia no por aplausos fáciles, sino por decisiones
valientes, y subir el salario mínimo en un país en donde aún muchos ganan menos de lo que
cuesta vivir es una de ellas.
Por eso, voy a votar a favor, y no por ideología ni por partido, sino nada más que por justicia; no
por mí, sino por quienes no tienen voz en esta Sala, pero sostienen a este país con sus manos
cansadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 11 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hoy no vengo solo a votar una ley; vengo a hablar por miles de familias del
norte y de Arica que por generaciones han vivido del mar; por hombres y mujeres que se levantan
antes del amanecer, que se mojan hasta los huesos y que reman contra corriente, literal y
simbólicamente, para poder parar la olla.
Hoy, esta Sala tiene la oportunidad de corregir una de las injusticias más grandes que ha vivido la
pesca artesanal en Chile: la corrupta “ley Longueira”, una ley escrita para beneficiar a unos pocos
mientras dejaba a los pescadores artesanales mirando desde la orilla cómo otros se quedaban con
lo que era suyo por derecho, por trabajo y por historia.
En Arica y Parinacota la anchoveta no es solo un recurso; es vida. Y gracias a esta futura ley por
fin se devuelve lo que nunca debió ser quitado.
Este fraccionamiento, que parte con un 55 por ciento para los artesanales y que puede crecer
hasta un 85 por ciento, es un acto de reparación histórico. Pero no nos engañemos. Todavía hay
grandes empresas que siguen matando el mar en Arica, y todos sabemos cuáles son: Corpesca y
Golden Omega , gigantes que no solo contaminan, sino que también concentran. Y mientras ellos
acumulan, nuestras caletas resisten.
Hay un grupo del que casi nadie habla: los orilleros, esos que, como los antiguos chinchorros,
siguen recogiendo piure, lapa, loco y almeja con sus manos, sus redes y sus pulmones. Son cultura
viva; son historia que respira y que se niega a desaparecer. Son también quienes alimentan a
nuestras familias, y es hora de que esta Cámara los reconozca como lo que son: trabajadores de
mar, guardianes de nuestras costas.
Por primera vez en años esta ley en proyecto también prohíbe la extracción en las cinco millas
reservadas a los pescadores artesanales. Por fin se acaba ese abuso que permite a la industria
meterse donde no debe; por fin se respeta el espacio de quienes realmente cuidan el mar.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 12 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Votar a favor este proyecto no es solo un gesto político; es un acto de justicia; es decirle al norte
que no está solo; es decirles a nuestras caletas que sí importan; es decirles a nuestros pescadores
artesanales que este Congreso todavía tiene corazón.
Por eso, yo no solo voto a favor; yo abrazo esta ley. Porque Arica no quiere caridad, sino justicia, y
hoy por fin estamos un paso más cerca de esa anhelada justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 13 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MALLA.-
Señora Presidenta, hoy quiero hablar como un hijo de Arica, como un nieto de Arica. Si uno camina
por Arica, por el Agro, por el centro, por las distintas poblaciones, uno se encuentra con abuelas
que criaron solas a tres generaciones, abuelos que trabajaron toda una vida en la pesca, en la
agricultura, en las ferias, en la calle, y hoy caminan lentos, cabizbajos, como si el mundo ya no los
viera, y eso duele.
Duele ver a una señora mayor esperar en un cesfam desde las 5 de la mañana para que le
adjudiquen una hora que no llega. Duele ver a un hombre que dio su vida por esta patria
vendiendo dulces en la calle para comprarse sus remedios. Duele ver que la ciudad avanza, pero
las personas mayores se quedan atrás. En Arica envejecer es una condena silenciosa a vivir en el
abandono, y no hablo solo del abandono familiar, sino también del Estado.
En Arica no hay residencias públicas dignas, no hay atención geriátrica especializada. Los clubes
de adultos mayores sobreviven a punta de rifas, de bingos, de empanadas, porque fueron criados
así, con esfuerzo, con dignidad.
Pero eso no es justo. Nadie debería terminar sus días esperando una llamada que nunca llega;
nadie debería elegir entre el pan y los remedios; nadie debería sentirse invisible solo por haber
envejecido. Si nosotros, desde el Congreso Nacional, no somos capaces de cambiar eso, entonces,
¿para qué estamos aquí?
Hoy decidiremos si vamos a seguir haciéndonos los ciegos. No quiero más discursos bonitos para
el 1 de octubre. Quiero un país que cuide a las personas mayores todos los días. Quiero una
ciudad de Arica donde envejecer no sea un castigo, y que no sea sinónimo de pobreza y de
soledad, sino una etapa digna, acompañada, reconocida. Un país que olvida a sus mayores está
olvidando su propia historia. Si no lo hacemos por ellos, hagámoslo por nosotros mismos, porque
todos vamos para allá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 14 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hace varios años que en Arica la guerra contra el crimen organizado dejó de ser
invisible. Allá la sangre derramada corre en la que es quizás la tierra más árida y más abandonada
de nuestro país. En Arica el miedo no se esconde, se siente en el pecho cuando cae la noche, se
escucha en cada disparo que atraviesa la oscuridad, se respira en cada rincón del centro o de las
poblaciones Juan Noé , Cardenal Raúl Silva Henríquez y Los Industriales. Donde antes hubo vida,
risas y tranquilidad, hoy se cuentan muertos y se ven madres rezando para que sus hijos lleguen
vivos después de ir a estudiar.
En Arica nuestros niños están aprendiendo a distinguir entre balazos y fuegos artificiales, antes
que a sumar y a restar, y lo más doloroso es que nos estamos acostumbrando; nos estamos
acostumbrando a vivir entre balazos, a pronunciar en voz baja los nombres de quienes siembran el
terror de Los Gallegos, del Tren de Aragua, nombres que nunca debieron aprender nuestros niños
y niñas.
No obstante, algo cambió, porque en Arica también hemos visto coraje; coraje de los fiscales, de
los policías que no se vendieron ni se rindieron, de gente que enfrentó a las mafias mirándolas a
los ojos, y que logró lo que nadie creía posible: desarticular bandas, condenar a los jefes,
demostrar que el Estado puede ganar si se lo propone.
Hace unos meses la Fiscalía de Arica dio un golpe ejemplar al crimen organizado, acumulando más
de quinientos años de cárcel entre los condenados. Y ahora ¿qué? ¿Nos quedamos tranquilos?
¿Cantamos victoria? ¡No! Cada banda caída deja un vacío que otros quieren llenar. No podemos
bajar los brazos, no podemos permitir que la próxima noticia sea otra balacera, otra maleta con un
cuerpo o cadáveres encontrados bajo cemento, enterrados en Cerro Chuño.
Por eso, exigimos -no pedimos, sino que exigimos- una lucha seria y firme contra el crimen
organizado, una Fiscalía Supraterritorial con dientes y sin cadenas, una fiscalía que cruce
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 15 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fronteras, que no le tema al sicario ni al financista, que tenga la inteligencia y la libertad para
cortar de raíz el cáncer del crimen en Arica y en Chile, para seguir el rastro del dinero, para poner
contra las cuerdas a los verdaderos patrones.
Espero también que se levante el secreto bancario, una iniciativa que va a llegar para cortar de
raíz este cáncer que es el crimen organizado; y, sí, lo digo fuerte y claro: ¡que caiga el secreto
bancario!, que ningún asesino ni mafioso pueda esconder su plata detrás de una clave o de una
peluquería. Levantar el secreto bancario es disparar al corazón del crimen, es quitarles el oxígeno
a los que compran armas, corrompen vidas y siembran miedo.
Aprovecho de insistir, una vez más: ¡demuelan Cerro Chuño ! Cada ruina, cada sitio tomado es un
altar para las mafias. Arica no puede volver a la vida si deja vivos los templos del abandono y de la
impunidad.
Arica no es patio trasero de nadie. Erradiquen Cerro Chuño, demuelan Cerro Chuño y levantemos
el secreto bancario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 16 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Señor diputado, quienes no están presentes cuando se les da la palabra son borrados de la lista.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, los extranjeros no tienen derecho a decidir los destinos de un país donde son
recién llegados. Los verdaderos patriotas tenemos el deber de defender nuestra soberanía, y eso
empieza con el voto.
Seamos sinceros: ¿hay alguien en esta Sala que, en verdad, dejaría que alguien que recién llegó a
su casa tome decisiones importantes, como, por ejemplo, en qué se debe gastar la plata, cómo se
crían los hijos o quién se sienta a la mesa? Lo dudo, y la gente en la calle también lo duda.
Hoy estamos discutiendo un proyecto que vuelve a poner el voto obligatorio para los chilenos,
pero deja la puerta abierta para que personas que no son de aquí, que llevan poquito tiempo en el
país, puedan decidir quién va a ser nuestro Presidente y quién va a estar sentado en el Congreso
Nacional. ¿De verdad creemos que eso es justo? ¿Le dejaríamos la llave de nuestra casa a alguien
que apenas conocemos?
No basta con que a los extranjeros se les diga “si quieren, voten”, mientras a los chilenos nos caen
multas elevadas si no concurrimos a votar, castigando de manera severa a adultos mayores,
jóvenes, estudiantes y cuidadoras. ¡200.000 pesos de multa es un abuso para alguien que gana el
sueldo mínimo! Es un abuso para las temporeras, los feriantes y otras personas que, muchas
veces, no pueden ir a sufragar.
Sin embargo, la pregunta de fondo es mucho más simple: ¿quién debe decidir el rumbo de Chile?
Nuestra historia, nuestros dolores, nuestras peleas, nuestras heridas y nuestros sueños nos
pertenecen y no se parecen en nada a lo que se vive en otros países de Latinoamérica, como
Venezuela, Perú , Argentina, Bolivia , Colombia o Ecuador . Nuestra realidad y nuestra historia son
diferentes.
Si queremos tirar para arriba este país, necesitamos que las decisiones de fondo las tomen los que
han peleado aquí, los que paran la olla en nuestros barrios, en nuestras zonas extremas, como
Arica, General Lagos , Putre y Camarones ; los que están haciendo patria en las zonas más
alejadas de nuestro país; los que entienden cómo es vivirla, sudarla y hasta sufrirla en carne
propia.
No tiene ni pies ni cabeza que alguien que llegó hace poco a nuestro país, sin lazos, sin conocer la
verdad de nuestros problemas, tenga el mismo peso en las decisiones que quienes han estado
aquí toda la vida, que conocen el alma de Chile. En países desarrollados, el voto en las grandes
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 17 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
decisiones es un privilegio reservado para quienes son parte real del país. Si se les abre la puerta
a extranjeros es después de muchos años, cuando de verdad ya echaron raíces. ¡Cinco años no
son nada!
Insisto: el futuro de Chile no puede estar sujeto a contextos, traumas y experiencias ajenas, de
otros países. Necesitamos un voto verdaderamente soberano, informado, que resguarde nuestra
identidad, nuestras costumbres, y que la construcción del país sea ante todo obra de quienes lo
viven, lo aman y lo entienden.
Más allá de todos los cálculos políticos, lo que se plantea aquí podría ser mejor. La solución
tampoco es imponer o sancionar con voto obligatorio, sino educar y ser coherente con nuestra
realidad, nuestra historia y nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IMPOSIBILIDAD DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS
FINANCIADOS POR AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
A POSTULANTES QUE TENGAN INSCRIPCIÓN VIGENTE EN REGISTRO DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 16762-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la
imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados por la Agencia
Nacional de Investigación y Desarrollo, en el caso que indica, correspondiente al boletín N°
16762-34.
Para la discusión de este proyecto, cada bancada dispondrá de tres minutos para intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Camila Musante . Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 18 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MALLA.-
Señor Presidente, en Chile hay niños que aprenden a esperar antes que a leer, porque esperan a
un papá que nunca llega y una pensión que jamás se paga, mientras tanto ese “papito corazón”,
ese mismo que desaparece en los momentos importantes, se pasea por los seminarios y puede
estudiar, aprovechar las becas del Estado, hablar bonito del futuro, en circunstancias de que ha
dejado a sus propios hijos con hambre en el silencio de la casa. ¡Hasta cuándo vamos a seguir
premiando la irresponsabilidad! ¡Hasta cuándo el Estado va a seguir abriendo la billetera para
quienes se olvidan de lo más básico: responder por sus hijos!
La ley “papito corazón” fue el primer paso necesario que dio la bancada liberal en su momento.
Efectivamente, se han recuperado más de dos billones de pesos en pensiones, pero eso no
alcanza porque cada día siguen apareciendo nuevos nombres en la lista de los que deben, nuevos
niños esperando y nuevas madres solas multiplicando el pan, el cariño y la esperanza, mientras
los “papitos corazón” se hacen los locos y piden otra oportunidad, pero para ellos, nunca para sus
hijos. Tenemos que poner las cosas en su sitio.
Por eso, el mensaje es claro: ni un peso del Estado para quien le deba a sus hijos. El que quiera
progresar que parta por pagar lo que debe en su propia casa. El futuro de Chile no empieza en un
congreso ni en una sala de seminarios, sino que empieza en la mesa de cada niño, donde nunca
debería faltar el pan, el cariño y la presencia de un padre de verdad. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la proposición de la Comisión Mixta en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
protección de las rompientes de olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N°
12159-04.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 19 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hoy hablo como ariqueño, como alguien que creció viendo que el mar no es solo
paisaje ni solo trabajo. En Arica el mar es vida, es cultura y es identidad. Desde niños aprendemos
a convivir con sus olas, a respetarlas y amarlas. Antes de andar en bicicleta, en Arica se aprende a
surfear o a hacer bodyboard. Muchos jóvenes han encontrado en el surf y en el bodyboard no solo
un deporte, sino un refugio, un propósito y una salvación. Nuestras olas no son cualesquiera.
Hablo de El Buey, de El Gringo y de El Rancio, nombres que para algunos pueden no significar
nada, pero que para nosotros son leyenda viva, son patrimonio natural y deportivo, son espacios
de sueños y también son espacios donde han salido muchos campeones y campeonas.
La exisla El Alacrán no es solo un punto en el mapa, sino que es un escenario mundial a donde han
llegado los mejores deportistas del planeta, porque sus olas son únicas -yo diría que son las
mejores de Chile-, son nuestras y debemos protegerlas.
Hoy esas olas enfrentan una amenaza no por la fuerza de la naturaleza, sino por la ignorancia de
quienes creen que el cemento vale más que el mar. Pero aquí no se juega solo el futuro del
deporte, sino que se juega el alma de Arica. Proteger nuestras rompientes es proteger
oportunidades, es cuidar a quienes han encontrado en el mar una forma de alejarse de la droga,
es quitar niños soldados al narco, a la violencia y al abandono; es justicia para nuestros jóvenes,
para nuestros barrios, para nuestros campeones, como Moisés Silva , Rodrigo Silva , Lorena Fica ,
Christopher Herold Tapia , Guillermo Satt y tantos otros y otras que en nuestras costas han escrito
historias de esfuerzo y orgullo.
Hoy, votar a favor este proyecto es votar por el alma de Arica y Parinacota , por la memoria, por la
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 20 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cultura, por las futuras generaciones que merecen seguir soñando entre olas.
Por eso, como parte de la Región de Arica y Parinacota, donde existió la cultura chinchorro, esta
cultura de mar; por la cultura, por nuestra historia, por nuestros deportistas, por nuestro
patrimonio natural, voto a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
protección de las rompientes de olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N°
12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 21 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, invoco el artículo 90 del Reglamento.
Creo que aquellos que viven en el centro del país no entienden lo que pasa en las zonas extremas,
menos en las zonas con mar.
Voy a defender a Arica hasta mi último aliento, y lo dejo claro aquí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 22 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hoy no hablo como diputado, sino como ariqueño; hablo desde el alma de un
pueblo; hablo por quienes, desde lo alto del Morro de Arica, donde flamea la bandera más
orgullosa del norte de Chile, hacen patria en la frontera; hablo desde el corazón de una región que
ha sido bastión de la patria, pero también olvidada por siglos.
Por eso, quiero decir con toda claridad que el 7 de junio no se toca. No es un feriado más; no es un
simple día libre. Es el día en que Arica se convirtió en parte de Chile; es el día en que recordamos
a los valientes que ofrendaron su vida en la toma y el asalto del Morro de Arica; es el día en que
los niños y niñas desfilan con sus escuelas, los adultos mayores con sus estandartes y el pueblo
entero camina con la frente en alto, todos orgullosos de ser ariqueños. Ese día es sagrado, y Arica
no va a permitir que se lo arrebaten.
Y si este proyecto habla de identidad, de descentralización y de dar voz a las regiones, entonces
escúchennos.
Queremos sumar y no restar. Además del 7 de junio, Arica tiene otra fiesta que late en sus calles:
el Carnaval Andino con la Fuerza del Sol, que es una explosión de cultura viva y una manifestación
de cultura, alegría, historia, danza y resistencia. Es un momento en que el mundo se entera de
que Arica existe, resiste y celebra. Más de 10.000 bailarines, más de 160.000 personas, pueblos
indígenas, afrodescendientes, hermanos bolivianos, peruanos y chilenos de todas partes del
territorio nacional bailan al ritmo de Arica, al compás de la identidad. Este carnaval es el rostro
multicultural de Chile y es la prueba viva de que en el norte no se pierde la memoria, sino que se
baila, se honra y se transforma en legado.
¿De qué descentralización hablamos si las regiones no pueden definir sus propias fechas
sagradas? ¿De qué respeto hablamos si tenemos que venir, año tras año, a suplicar que nos
reconozcan lo que ya es parte de nuestra alma?
Por eso, con voz firme y con el respaldo de mi pueblo, propongo que el 7 de junio se mantenga
como feriado regional permanente, porque no se negocia la historia, y que el Carnaval Andino con
la Fuerza del Sol sea declarado feriado regional legal, porque no se invisibiliza la cultura viva de un
pueblo.
Este no es un capricho, no es populismo; es justicia histórica y cultural. Porque no hay democracia
sin dignidad, no hay república sin regiones y no hay Chile completo sin Arica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 23 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el oficio de su excelencia el
Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del numeral
21º del artículo 32 de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N°
78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con
el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, modificado por medio del decreto supremo Nº 139,
de 24 de mayo de 2023.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta solicitud se destinarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión
54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, Arica no puede más: nuestra gente vive con miedo.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 24 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tanto nuestra ciudad como nuestra frontera han sido abandonadas durante años, y hoy lo
estamos pagando caro.
Necesitamos con urgencia que se mantenga este estado de excepción en la macrozona norte,
pero necesitamos también algo más profundo y estructural: una policía fronteriza permanente,
especializada, con tecnología y presencia real en el territorio.
No estoy hablando desde la teoría; lo hablo desde la calle, desde las poblaciones, desde donde ya
no se puede caminar tranquilo de noche, desde donde el narco y el crimen organizado se están
tomando los barrios enteros. Cerro Chuño es un ejemplo vivo de esa toma territorial por parte del
crimen organizado, el cual debe ser erradicado y demolido cuanto antes. ¿Quiénes son los más
afectados, como siempre? Las poblaciones periféricas, las más vulnerables de mi tierra, de Arica,
las que el Estado siempre mira al final.
Ya no damos más. La migración ilegal se desbordó y con ella llegaron bandas que no respetan
nuestras leyes, que trafican personas, que trafican con drogas, que trafican con el miedo, que es
el pan de cada día en Arica, ciudad que vive en la frontera y que pareciera estar sola.
Por eso, junto con el diputado Videla , así como con el resto de los diputados del norte, seguiremos
defendiendo nuestra frontera y la creación de una policía fronteriza.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal
en el caso de delitos que indica, cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos,
correspondiente a los boletines Nºs 11948-07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 25 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Su discusión
continuó en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Solicito la autorización de la Sala para que ingrese el subsecretario general de Gobierno, señor
Erwin Díaz Asenjo .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, en Arica la delincuencia ya no toca la puerta, la patea. Robar un auto, entrar a
una casa o tomarse una plaza no es una excepción, ahora es rutina.
Frente a eso, un puñado de hombres y mujeres, sin sueldos, respaldo ni protección, deciden
enfrentar lo que el Estado no enfrenta. Me refiero a nuestros dirigentes vecinales de las
poblaciones Adrián Barrientos , Santa Rosa , Los Industriales, San José -mi población amada-,
Tacora I y II, Girasol , Vista Hermosa, Juan Noé , Morro de Arica, Villa Frontera y tantas otras.
Son ellos los que, con sus propios medios, protegen a sus vecinos y a sus niños cuando las plazas
y multicanchas han sido tomadas por delincuentes y drogadictos, así como también velan por la
seguridad de nuestros adultos mayores cada vez que salen a comprar pan, a juntarse en sus
clubes o a realizar trámites al centro, y luego regresan a sus hogares con la amenaza de ser
asaltados. Además, protegen las casas y los autos de quienes han trabajado toda una vida para
tenerlos, y que un delincuente puede destruir en segundos.
Ellos luchan en terreno, no desde un escritorio, no desde una reunión que termina con una fotito y
discursos bonitos. Mientras las autoridades entregan aspirinas, promesas y arman un mono para el
día del dirigente social, el delincuente sigue ahí, el delincuente no se demora en atacar, el
delincuente no espera mesas de trabajo.
En Arica los dirigentes se paran frente a estos narcos, denuncian el robo de espacios públicos,
defienden la vida en comunidad. Lo hacen sabiendo que pueden ser amenazados, golpeados o
algo peor; lo hacen porque aman a su barrio, porque no quieren que la ciudad que heredamos se
pierda en manos del miedo.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 26 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin embargo, hoy esos dirigentes están a su suerte; hoy un presidente de junta de vecinos es
ignorado por el Estado y amenazado por criminales. ¡Cuántos dirigentes han sido amenazados por
bandas criminales por pedir más seguridad y más cámaras, por tratar de iluminar sus calles, por
defender sus barrios! ¿Vamos a permitir que quienes se atreven a defender a su comunidad
terminen castigados por su valentía?
Este proyecto es un grito que nace desde los barrios y que dice “basta”. Basta de dejar a los
dirigentes vecinales expuestos como carne de cañón; basta de que el crimen organizado marque
territorio mientras el Estado llega tarde; basta de que el miedo decida quién habla y quién calla.
En Arica sabemos desde hace años lo que es vivir bajo amenazas; el diagnóstico está desde hace
rato, pero se necesita acción, y esa acción significa que el delincuente entienda que si toca a un
dirigente vecinal, nos toca a todos.
Votar hoy a favor es decir al país que defender a los tuyos no puede ser un riesgo que se pague
con sangre, es decir a los barrios que no están solos, es devolver un poco de valentía a quienes ya
han dado todo.
En Arica, cuando un dirigente vecinal se levanta contra la delincuencia, levanta con él la voz de
todo un pueblo. Hoy es nuestro momento de levantarnos aquí, juntos, por ellos, por Arica y por
Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
NECESIDAD DE MAYOR PRESENCIA ESTATAL EN ARICA EN MATERIA DE
SEGURIDAD
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Radical-Liberal, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, en Arica la madrugada ya no trae silencio; trae disparos.
Hoy, en plena madrugada en Arica, en la calle Maipú , en el corazón de mi ciudad, mataron a una
persona; la apuñalaron. Hace dos días, en El Humedal encontraron otro cuerpo con un tiro en la
cabeza. Tres días atrás asaltaron el querido Pollo Chips. Mientras tanto, los robos de vehículos se
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 27 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
disparan. Cada día más vehículos cruzan a Bolivia y terminan en manos de chuteros, que se burlan
de nosotros en las redes sociales.
Esta no es una película. Esta es nuestra vida; es la vida de los ariqueños y ariqueñas que viven
diariamente este drama. Esto duele, y duele porque llevo más de tres años peleando para que nos
escuchen, para que Arica deje de ser la última prioridad, para que deje de ser tratada como una
región de segunda, tercera o cuarta categoría donde prometen futuro, pero nos condenan a vivir
este oscuro presente.
Tres años y lo único que hemos recibido son aspirinas para una herida que no deja de sangrar.
Tres años presentando proyectos, pidiendo que pongan urgencia y prioridad a Arica; sin embargo,
no lo han hecho. Además, existen cifras que no cuadran con lo que vivimos, porque eso
escuchamos, e informes que dicen que todo va bien y de maravilla, mientras que nosotros cada
vez estamos peor.
Cada junta de vecinos y vecinas que visito me repite lo mismo: asaltos, tráfico, plazas tomadas,
balaceras, miedo. ¿Y qué les dicen siempre? “No podemos hacer nada, porque no hay recursos ni
dotación. Hay que tener estrategias”.
Sin embargo, el miedo y el crimen no esperan estrategias, y los vecinos lo saben. Por eso, tienen
que improvisar medidas para salvarse ellos mismos, con sus propios medios, como si el Estado y
sus instituciones estuvieran pintados.
No me voy a callar, porque el silencio es cómplice. No quiero discursos llenos de promesas; quiero
acción, quiero que el Estado tenga presencia en Arica, donde la patria empieza.
Arica no merece vivir con miedo, porque la seguridad no es un favor; es un derecho, y porque,
aunque muchos nos hayan dado la espalda, seguimos de pie, con rabia, pero con amor por esta
tierra. Estamos dispuestos a luchar hasta el último día por nuestra gente. ¡A luchar por Arica!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 28 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, el CAE resultó ser una promesa rota. Lo que se presentó como una política para
abrir puertas, para dar oportunidades, terminó siendo una trampa, una trampa donde los bancos
se llenaron los bolsillos con el sueño más noble de una familia chilena: tener un hijo, una hija, un
nieto o un sobrino profesional, con un cartón universitario. Ese anhelo se transformó en un
negocio; ese deseo legítimo se transformó en una deuda impagable. ¿El resultado? Un escándalo,
un insulto, una carga cuesta arriba para el fisco.
El saldo del CAE en Arica es de casi 14.000 deudores. Todo esto en una región donde los trabajos,
los sueldos y las oportunidades no existen, gracias al abandono del Estado.
No tenemos que olvidar la historia. Allá por el año 2006 y el año 2011, como tantas otras veces,
fueron los y las estudiantes quienes se levantaron, marcharon y pusieron en jaque a la clase
política para gritar con fuerza: “¡La educación no es un negocio; es un derecho!”. Y tenían razón.
Hoy estamos frente a un proyecto que da un paso, pero tenemos que ser sinceros, autocríticos y
hablar con honestidad. No es la condonación del CAE que se nos prometió. El FES no es la solución
que tantas veces se soñó y no es tampoco el proyecto que yo quisiera aprobar, pero es lo que
tenemos, es lo que esta realidad estrecha y dura nos permite avanzar.
Quiero hablarles directamente a los estudiantes, a las familias endeudadas, a los 14.000 ariqueños
que aún cargan con el CAE. Yo no me conformo. Este es solo un paso, pero la lucha sigue, y
seguirá hasta que nunca más un joven en Chile tenga que hipotecar su vida para estudiar. La
deuda no es solo económica; es una deuda moral con generaciones que fueron traicionadas.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 29 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡La educación no se vende; se defiende! Y que quede claro: esa defensa no termina hoy, sino que
comienza aquí, con más fuerza que nunca, y no la vamos a soltar jamás.
¡Lucho por la educación, lucho por los estudiantes, lucho por Chile y lucho por Arica!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 30 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, somos los chilenos y las chilenas quienes tenemos que decidir por nuestro país,
no los extranjeros. Para algunos, los extranjeros deben tener mínimos derechos en todo, salvo en
poder votar en una elección. Muchos de los que están en esta Sala ni siquiera quieren que estén
en nuestro país, pero cuando ven que si votan puede traerles resultados positivos, comienzan con
este tipo de proyectos.
Hoy, discutimos un proyecto que pretende sancionar con multas a quienes no voten, multas de
hasta tres UTM, casi 200.000 pesos. Para un trabajador que vive con el sueldo mínimo esto es una
condena, no un incentivo.
Sin embargo, hay un aspecto positivo en el que quiero detenerme. Al fin se reconoció lo que por
años fue invisible, esto es, que las personas con discapacidad y quienes los cuidan, los cuidadores
y las cuidadoras, principalmente estas últimas, no sean castigados si no pueden votar.
Eso es un acto de justicia, porque detrás de cada persona postrada, detrás de cada persona mayor
con dependencia severa, hay una madre, un hijo, una hija o una hermana que deja la vida en ese
cuidado. Esas familias no pueden vivir con el miedo de que, además, les llegue una multa por no
acudir a votar. He visto a esas cuidadoras. Son mujeres que se levantan al amanecer para dar
medicamentos, pasan noches enteras en vela, renuncian a su propio trabajo, a sus sueños, a su
descanso. Ellas ya votan todos los días con su sacrificio, con su entrega silenciosa. Ellas participan
en la democracia más dura, la democracia del amor, la de sostener la vida del otro. Este proyecto
no resuelve completamente su situación, así que se tienen que ingresar otras iniciativas.
Adicionalmente, este proyecto muestra la cara más injusta de nuestra política. Al chileno se le
obliga, se le amenaza, se le multa, pero seguimos permitiendo que quienes apenas llevan unos
años en nuestro país decidan sobre nuestro futuro, sobre quién será el Presidente de la República
y sobre quiénes se sentarán en el Congreso Nacional.
¿Quién en su casa dejaría que un recién llegado decida cómo se gasta la plata, cómo se crían los
hijos, quién se sienta a la mesa, cómo va a ser nuestra educación? ¡Nadie! Entonces, ¿por qué
hacerlo con Chile? No se trata de rechazar al que viene a trabajar, al que viene a buscar un mejor
futuro. No se trata de eso; se trata de defender lo más sagrado: la soberanía de nuestro voto, que
las grandes decisiones de esta tierra las tomen quienes la han vivido, sufrido y amado de verdad.
Ejerzamos soberanía no solo con el tostador de pan, a propósito de la reciente polémica que hubo
sobre este aparato tradicional y su uso por parte de extranjeros, sino que ejerzamos soberanía
desde el tostador de pan hasta el derecho a voto.
La democracia no se construye a punta de amenazas ni de multas. El voto obligatorio con sanción
es la confesión de un Estado que no ha sabido representar, que no ha sabido escuchar, que no ha
sabido educar. Lo que necesitamos no es miedo, sino confianza; no es castigo, sino educación
cívica; campañas que motiven, parlamentarios que escuchen, autoridades que representen y
hagan su pega. Porque el voto no es un papel, sino la voz de un pueblo que se levanta cada
mañana a parar la olla, tiene que ser de chilenos y chilenas, no de extranjeros.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 31 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hablar de discapacidad en Chile es hablar de desigualdad.
En mi Región de Arica y Parinacota casi 20.000 personas viven con alguna discapacidad; pero
detrás de cada cifra hay una vida, una familia, un cuidador o una cuidadora. Muchas veces hay
una madre, que sacrifica todo por el bienestar de un hijo o una hija. La verdad es que el Estado les
ha dado la espalda durante demasiado tiempo.
¿Saben lo que significa para una persona en silla de ruedas esperar horas en una fila interminable,
o para una madre cuidadora que dejó su trabajo, que vive en la pobreza de tiempo, perder horas
valiosas en un trámite que podría resolverse en minutos? Esa espera no es burocracia, es
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 32 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indiferencia convertida en dolor.
Por eso este proyecto es urgente, porque consagra algo tan básico como el derecho a una
atención preferente y oportuna; porque establece claramente que quien discrimine a una persona
con discapacidad o a su cuidador o cuidadora estará cometiendo un acto inaceptable, sancionable
y que este país ya no tolera.
Quiero ser claro: esto no es un privilegio, no es un trato especial, sino justicia. Es justicia para
quienes han sido históricamente relegados, invisibilizados e ignorados por un sistema que nunca
pensó en ellos.
Señor Presidente, cuando una sociedad decide poner primero a quienes más lo necesitan, aquella
se engrandece. Hoy podemos elegir ser un país más humano, más justo y más digno. Quiero dejar
claro que en este Congreso Nacional no hay espacios para la indiferencia. La discapacidad no
puede seguir esperando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE FISCALIZACIÓN ANTE AUMENTO DE HECHOS
DELICTUALES EN POBLACIÓN SAN JOSÉ, COMUNA DE ARICA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hoy hablo con dolor y rabia, porque soy ariqueño. Crecí en Arica, en la San José ;
caminé por sus calles, vi a mis vecinos levantarse de madrugada para parar la olla, para llevar el
pan a la casa, para salir adelante con esfuerzo, pese a que en ese entonces mi barrio estaba
capturado por el narcotráfico.
En algún momento lo conseguimos: el barrio se arregló, porque las instituciones funcionaron y
sacaron a los patos malos. Por un tiempo hubo luz, esperanza y paz, pero volver hoy a la San José
es como recibir un puñetazo en el estómago. Ese mismo barrio que se levantó hace unos años hoy
está otra vez de rodillas. Existen botillerías clandestinas en cada esquina, prostíbulos disfrazados
de casas, barberías ilegales que son fachadas para lavar dinero, venta de droga y alcohol en plena
vía pública, asaltos, robo de autos, chuteros que llevan esos autos a Bolivia y -lo que es más cruel-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 33 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
familias enteras que no se atreven ni a abrir la puerta, porque afuera lo único que les espera es
miedo y violencia.
¿Cómo no sentir rabia cuando mis vecinos viven prisioneros en sus propios hogares? Cuando ellos
se aburren y golpean a un delincuente, el tribunal les exige plata como salida alternativa. El
mundo al revés: el honesto arrinconado y el delincuente cobrando.
Les pido a las autoridades que pongan ojo en la San José.
Voy a entregar a la Secretaría copia de las fiscalizaciones que estoy solicitando. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
INSCRIPCIÓN PROVISORIA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS IMPORTADOS Y
CANCELACIÓN DE SU INSCRIPCIÓN DEFINITIVA Y PLACA PATENTE ÚNICA EN
CASO DE PÉRDIDA TOTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17387-25)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados importados al país, así como la
cancelación de su inscripción definitiva y placa patente única en caso de pérdida total.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Moción, sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 34 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, ¿sabe cuál es el gran dolor de Arica? Que cuando uno se va a dormir y deja el
auto afuera de la casa, amanece no solo sin vehículo, sino también con un vacío en el pecho. El
vehículo ya no está. No hablamos de un lujo ni de un capricho; hablamos del fruto del esfuerzo,
muchas veces de años; del auto familiar que permite trabajar, que da seguridad a la familia para
trasladarse al trabajo, a la escuela, al liceo y para moverse en una ciudad en la cual el transporte
público casi no existe, sin perjuicio de que se han hecho esfuerzos por mejorar el transporte
público y aumentar la conectividad.
En cuestión de horas, ese auto robado ya está cruzando la frontera rumbo a Bolivia, en manos de
los famosos “chuteros”. Hoy los números son brutales: en Arica los robos de autos han subido en
57 por ciento en lo que va del año, con más de seiscientos casos denunciados.
A lo anterior se agregan las propuestas de un candidato a la presidencia de Bolivia. Detrás de cada
cifra, detrás de cada número, hay un padre, una madre y una familia completa que queda a la
deriva. Sin embargo, como si esto fuera poco, en Bolivia un candidato presidencial se atreve a
proponer la legalización de los autos robados en Chile. Eso es legalizar el dolor de nuestras
familias; es una burla descarada a Arica, al norte y a todo Chile.
¿Hasta cuándo vamos a permitir semejante impunidad? Ha llegado el momento de revisar con
seriedad nuestra relación con Bolivia y los tratados que nos vinculan, incluido el de1904, porque
ningún acuerdo puede ser excusa para avalar el robo y la delincuencia.
Este proyecto que discutimos no aborda un tema menor. Avanza en algo que necesitamos: que
cada vehículo que entra a Chile quede registrado desde su importación, y que los autos destruidos
o siniestrados sean dados de baja y sus placas sean canceladas. Esto ayudará a cerrar los
espacios por los cuales se cuelan las clonaciones, los fraudes, los robos y las estafas.
Pero seamos claros: esto no basta. Este proyecto es apenas el inicio de un camino mucho más
largo. Porque mientras en el norte las fronteras sigan abiertas de par en par, mientras los
“chuteros” se muevan como dueños de los caminos, y mientras el gobierno siga mirando desde
Santiago y no desde Arica, nuestra gente seguirá pagando los platos rotos.
Se necesitan medidas reales: más control en los pasos no habilitados, más dotación de
carabineros, más tecnología en Aduanas y una policía fronteriza, propuesta que ya fue votada y
aprobada como proyecto de resolución en este Congreso Nacional. Pero para eso se necesita
decisión política y voluntad.
No voy a callar la rabia de mi región y no voy a normalizar que mafias internacionales hagan
negocio con el esfuerzo de mis vecinos. No permitiré que la impotencia se convierta en costumbre.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto. Por eso lucho; lucho por Arica, lucho por el norte y
lucho por Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 35 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ANUNCIO DE RECHAZO DE PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA
2026 ANTE RECORTE PRESUPUESTARIO PARA GOBIERNO REGIONAL DE
ARICA Y PARINACOTA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, hoy me levanto con indignación frente al
recorte de 5,8 por ciento del presupuesto de la Región de Arica y Parinacota, una región fronteriza,
estratégica, que no puede ser tratada como una cifra más en una planilla de Excel.
Arica y Parinacota no es solo un punto en el mapa. Es la puerta norte de Chile, es la región que día
a día debe hacerse cargo de tratados internacionales con Perú y Bolivia, y es la primera línea
frente a fenómenos que golpean con dureza: inseguridad, crimen organizado y migración irregular.
¿Cómo se le ocurre al gobierno reducir recursos a una región que necesita más inversión que
nunca? ¿Quién se hará responsable cuando falten policías en las calles, cuándo los servicios
públicos colapsen o cuándo nuestros niños y niñas sigan creciendo en una región olvidada?
El centralismo no entiende que en Arica cada peso que se quita duele el doble. Un recorte en Arica
no es un número; es dejar más indefensa a una región que ya carga con desigualdades históricas
y que, además, cuida la frontera norte de todo Chile.
Quiero decirlo con toda claridad: si este recorte se mantiene, rechazaré el presupuesto nacional. Y
no solo yo; como jefe de la bancada Liberal pediré a toda mi bancada que rechace el presupuesto.
No vine a esta Cámara a ser cómplice del abandono; vine a defender a mi región y a mi gente.
Arica y Parinacota no pide privilegios; pide justicia y pide los recursos necesarios para combatir la
delincuencia, para responder con dignidad a los desafíos migratorios y para crecer con igualdad de
oportunidades.
Si el gobierno le quiere quitar recursos a Arica y Parinacota , que quede claro: defenderé hasta mi
último aliento a Arica, porque mayor es mi lealtad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13)
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 36 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de exámenes
preventivos del cáncer gástrico sin necesidad de orden médica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Hernán Palma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 372ª, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 58ª de la presente legislatura, en
martes 12 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, cuando hablamos del cáncer en Chile, nos referimos a una amenaza silenciosa,
pero cuando hablamos del cáncer en la Región de Arica y Parinacota, nos referimos a una tragedia
que golpea más fuerte que en cualquier otro lugar.
Arica no solo tiene una de las mayores tasas de mortalidad por cáncer en el país, sino que también
arrastra cifras estremecedoras de cáncer gástrico, una enfermedad que ha marcado a familias
enteras generación tras generación. En Arica muchas personas han visto cómo un dolor de
estómago se convierte en un diagnóstico tardío. Ese diagnóstico se convierte en una condena. El
cáncer gástrico no espera, no da tregua y en Arica cobra vidas a un ritmo inaceptable.
Por eso este proyecto es importante, pero seamos claros: a pesar de ser valioso, no basta, porque
mientras se discute en esta Sala, en Arica hay pacientes que deben recorrer más de 500
kilómetros hasta Antofagasta para recibir un tratamiento que debería estar en su propia tierra,
junto a sus familias, a sus redes de apoyo, a sus hijos e hijas, a sus amigos y amigas. Los
ariqueños y ariqueñas que luchan contra el cáncer además deben pelear contra el abandono del
Estado.
Por eso, voy a seguir luchando por el centro oncológico para el tratamiento del cáncer en Arica,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 37 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una deuda histórica. Pero, mientras el centro no llegue, es imperativo que vuelvan los vuelos
interregionales para que nuestros enfermos puedan trasladarse con dignidad y sin arriesgar la
vida en cada viaje. Hace unos días, Latam le dio un portazo a nuestra región.
No nos quedaremos con los brazos cruzados. Seguiremos insistiendo con las líneas aéreas y con la
Dirección  General  de  Aeronáutica  Civil  (DGAC),  para  que  puedan  permitir  los  vuelos
interregionales, porque es un tema de humanidad y de justicia con los territorios extremos, como
la Región de Arica y Parinacota.
Hablo desde la rabia y la impotencia de quienes sienten que en Arica el cáncer se multiplica, pero
las respuestas nunca llegan. Hablo desde el dolor de las familias que entierran a sus seres
queridos sabiendo que, si hubieran vivido en Santiago o en Antofagasta, quizá estarían vivos.
Hablo desde la voz de quienes hoy se levantan débiles, pero se dan fuerza, tienen voluntad y
siguen luchando.
Por eso, apoyo este proyecto y felicito a sus autores, porque abre una puerta a la prevención, pero
al mismo tiempo levanto la voz. No aceptaremos que la distancia nos condene, que la falta de un
centro oncológico nos arrebate vidas, que un pasaje de avión sea la frontera entre vivir o morir.
Hoy hablo por ellos y por ellas, por cada paciente y por cada familia que resiste en Arica.
Lo digo con toda la fuerza de mi corazón: en Arica no vamos a rendirnos. En Arica vamos a pelear
por cada examen, por cada tratamiento, por cada vida, por cada viaje. Vamos a pelear por el
centro oncológico para el tratamiento del cáncer, para que, ojalá, pase su etapa de diseño y llegue
pronto su ejecución.
En Arica vamos a luchar y a vencer el cáncer. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo del Orden del Día. La discusión de este proyecto queda pendiente para
una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 38 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, Chile castiga a la clase media y a las personas con discapacidad. En el norte
castiga a los ariqueños, a los enfermos de cáncer, a los adultos mayores, a los postrados, a sus
cuidadores y cuidadoras. Los castiga con abandono, con olvido, con indiferencia, y ahora, para
más remate, los castiga con multas por no votar.
¿De qué hablamos? ¿De democracia? No, esto no es democracia; esto es el Estado que le da la
espalda a su gente y después le pasa la cuenta.
En Arica vimos lo más cruel. Una joven postrada, Ginetta Macías , incapaz de levantarse de su
cama, fue condenada a pagar una multa por no ir a votar. ¡Ni siquiera podía moverse, y el Estado
la trató casi como a una delincuente! ¡Hasta la fueron a buscar a su casa! Su madre y cuidadora,
Ximena Testa , ha encabezado una lucha para que no se siga castigando a los postrados.
Esa es la vergüenza que denunciamos hoy en el Congreso Nacional. Mientras tanto, esos castigos
caen sobre familias que viven con menos del sueldo mínimo, que apenas tienen para parar la olla,
y menos para pagar una multa.
¿Qué justicia hay en obligar a la gente a elegir entre votar con miedo o pagar con hambre?
El voto no nació como un castigo, sino como un derecho conquistado por la gente contra el poder.
El voto es libertad, pero, cuando lo convierten en obligación bajo amenaza, lo transforman en
miedo, en una mentira que crece más cuando el voto no es consciente, porque un voto sin
educación cívica es el peor enemigo de la democracia.
El voto debe ser libre, pero también informado, porque en tiempos electorales abundan las
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 39 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mentiras, las promesas vacías y las fake news. Sin educación, no votamos con libertad, sino
manipulados, y un voto manipulado no es democracia; es control.
Hablo también por los ariqueños que ya no creen en la política, por los que están cansados de las
mismas personas que, cada cuatro años, aparecen y prometen, pero después se olvidan y se van;
también por los que dicen: “Nadie me representa, pero igual me obligan a votar”.
De nada sirve llenar las urnas si el corazón de la gente está vacío de esperanza. No quiero más
castigos para la clase media, tampoco más condenas para los enfermos, para los discapacitados,
para los postrados ni para aquellos que ya cargan con un gran dolor.
Con este proyecto, en parte, esa injusticia termina, y, por eso, apoyaré el artículo que no castiga a
los postrados. Lo haré por Ginetta , y por su madre y cuidadora, Ximena Testa , a quien le
agradezco su confianza en que el Congreso Nacional apoyará ese artículo, para que, de esa forma,
las personas postradas no vuelvan a ser castigadas, como ocurrió con Ginetta.
Por lo anterior, votaré a favor de ese artículo, y hago un llamado a esta Cámara para que haga lo
propio.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 40 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, ¿sabe qué es lo más absurdo? Que a Chile, nuestra patria, cualquiera puede
entrar por pasos no habilitados, estar unos años en nuestro país, regularizarse y decidir nuestro
destino.
Pero ¿quién entiende lo que de verdad significa ser chileno? Solo quienes han llorado y se han
levantado en cada terremoto y maremoto, quienes han visto al país renacer después de los
incendios; solo quienes vieron y vivieron la terrible dictadura, y, luego, la emoción de la vuelta a la
democracia. ¿Quién entiende de verdad lo que significa ser chileno? Solo quienes saben lo que
significó la toma y el asalto del Morro de Arica, el combate naval de Iquique, el Abrazo de Maipú;
los sacrificios de O’Higgins, de los Carrera, de Balmaceda y de Baquedano; solo quienes sienten el
alma de las canciones de Violeta Parra, el mensaje del padre Hurtado, el legado de Pedro Aguirre
Cerda . Solo entienden quiénes son chilenos quienes vibraron con Prat en la cubierta de la
Esmeralda o con Lautaro desafiando imperios; solo quienes todavía recuerdan con orgullo el
Campeonato Mundial de Fútbol de 1962 en nuestra tierra o las dos copas América que nos hicieron
llorar de alegría; solo quienes gritaron los goles de Salas y Zamorano, de Caszely y de Alexis
Sánchez , porque ahí estaba la patria entera celebrando.
Esas son cosas que solo los chilenos entienden, porque la historia, la memoria y la cultura de este
país no se leen en un libro; se llevan en la piel, en la sangre, en nuestras costumbres, en la
sobremesa eterna con la familia, en el olor a cazuela o a pan amasado, en la cueca de septiembre
y en la Navidad humilde en los barrios.
Por eso, no puede ser que alguien de afuera, que llega con sus propias heridas y sus propios
traumas, pretenda marcar el rumbo de una realidad que no conoce, que no siente, que no vivió.
Una cosa es abrir la puerta al migrante que entra por la puerta grande, darle trabajo y
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 41 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
oportunidades para aportar a nuestro país -eso es humanidad-, pero otra cosa muy distinta es
entregarle las llaves de la casa. Porque el voto es eso: la llave de nuestra patria. Esa llave solo
puede estar en manos de quienes han cargado sobre sus hombros la historia y la esperanza de
Chile.
Colegas, la patria no se arrienda, no se presta, no se regala. La patria se defiende y la defienden
los chilenos, los de siempre, los que han llorado, luchado y celebrado cada página de nuestra
historia.
Por ese motivo, voto a favor del voto chileno y en contra del voto extranjero.
¡Gracias, queridos compatriotas!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 42 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Continúa la sesión.
Se encuentra presente el señor Bernardo Martorell , subsecretario de Redes Asistenciales, quien
está fungiendo hoy, debidamente legitimado, como ministro subrogante de Salud. Tiene la palabra
el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, ¿sabe qué duele en Arica? Que nuestros niños estén perdiendo dos batallas, una
de ellas contra el sedentarismo y la otra contra la delincuencia.
En Arica ya no sorprende que jóvenes menores de 16 años participen en robos o en persecuciones
policiales. Cuando no existen canchas, centros deportivos ni lugares para practicar deportes, ni
para bailar, hacer música o soñar, la calle se convierte en su única opción, y allí y en las esquinas
no los esperan el deporte ni la cultura, sino el narco, el crimen y los delincuentes que reclutan a
niños soldados.
Este proyecto de ley es importante, porque promueve que los niños y jóvenes se muevan, que
hagan deporte en el colegio o en el liceo, y que le ganen a la obesidad y al sedentarismo, pero no
nos engañemos, porque eso no basta; debemos cuidar a nuestros niños y jóvenes, debemos
realizar todos los esfuerzos para que no caigan en las garras del crimen organizado, y eso se
puede lograr con deporte.
En Arica, el Estado está en Dicom, acumulando deuda tras deuda. No tenemos un centro deportivo
de alto rendimiento, las canchas están abandonadas, oscuras y tomadas por la delincuencia y el
tráfico de estupefacientes. Mientras tanto, los barrios claman por espacios seguros, donde sus
jóvenes puedan soñar en grande y crecer lejos de las drogas.
Hoy son las juntas de vecinos, las mamás y los papás quienes, gracias a rifas y bingos, pintan
arcos, compran balones y levantan campeonatos con los pocos recursos que tienen. Eso
emociona, pero también indigna; es una vergüenza, porque la gente no puede seguir sola en esta
lucha.
Yo crecí en la población San José y en Las Tacoras, donde golpeaban las puertas para reclutar a los
menores como niños soldado.
Si realmente queremos arrebatarle niños al narco, no basta con balas, con aumentos de penas ni
con discursos bonitos. Hay que colmarlos de canchas, de talleres deportivos, de surf, de skate, de
bicicletas, de fútbol, de balonmano, de baile, de esperanza y de sueños. Hay que devolverles a las
familias los espacios públicos que les robó el crimen.
Apoyo este proyecto porque abre una puerta, pero no seamos cerrados de mente. Al narco no se
le gana únicamente con balas y aumentos de penas; también se le gana con deportes y mayores
oportunidades para nuestros niños, niñas y jóvenes. A la delincuencia no se le gana con discursos;
se le gana devolviéndole la cancha a los niños y niñas de los barrios de Arica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 43 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, ¿sabe qué siente un joven cuando busca pega en Arica? Rabia, impotencia y
desesperación, porque si uno no tiene pituto o alguna “movida” en el servicio público o en alguna
tienda de la ciudad, la verdad es que está perdido. Mientras en Santiago se habla de subsidios,
bonos y oportunidades, en Arica seguimos viendo cómo nuestros jóvenes se van a Iquique o a
Antofagasta a buscar trabajo en las mineras, dejando a sus familias, amigos y redes de apoyo. Aun
más, las personas mayores de cincuenta años de edad todavía golpean puertas, después de una
vida de esfuerzo, porque allá no hay dónde trabajar. Por eso, muchos de ellos terminan vendiendo
dulces en los semáforos.
Este proyecto suena bonito, por cuanto incentiva la contratación de jóvenes, mujeres, personas
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 44 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mayores y personas con discapacidad. Pero seamos francos: de nada sirve un subsidio si no hay
pega que subsidiar. Lo digo, porque en Arica no hay industrias ni polos de inversión, sino ferias,
comercio informal y emprendedores y emprendedoras que sobreviven a puro pulmón.
Lo que más duele es que en Arica no siempre fue así. Fuimos grandes con la Junta de Adelanto,
cuando el puerto libre nos llenaba de vida, cuando el shopping center era orgullo y cuando éramos
ejemplo de desarrollo para todo Chile. Hoy, en cambio, es cosa de mirar el paseo peatonal 21 de
Mayo, que está muerto, abandonado y es símbolo del olvido y del desprecio del Estado hacia
nuestra tierra.
Por eso hablo con rabia. La falta de empleo en Arica no es casualidad, sino muestra del abandono,
del centralismo y de un país que nos trata como el patio trasero.
Apoyo este proyecto, porque toda ayuda sirve, pero Arica necesita más: necesita inversión real,
industrias, recuperar espacios y que el Estado pague, de una vez por todas, las deudas que tiene
con nuestra región.
Los ariqueños no pedimos limosnas; queremos trabajar, surgir, quedarnos en nuestra tierra sin
tener que escapar e ir a buscar sueños a otros lugares de Chile o del mundo. Hasta que el Estado
no mire al norte con seriedad, ninguna ley traerá la justicia que merecemos.
Por eso lucho. Lucho por Arica y por Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 45 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, en Chile siempre hablamos de médicos, de ingenieros y de abogados como
ejemplos de éxito. Pero ¿y los profesores y las profesoras?
¿Quién defiende a quienes están en la primera línea de nuestra infancia y de nuestra juventud?
Porque sin profesores no hay doctores, no hay ingenieros, no hay país.
En Chile, los profesores siguen siendo mal pagados, sobrecargados y maltratados. Esa es también
la razón del déficit gigante de docentes. ¡Cómo vamos a pedirles excelencia si el Estado los trata
como profesionales de segunda categoría!
En Arica y Parinacota la herida es doble. Allá no nos faltan jóvenes con vocación; lo que nos sobra
es un Estado que les cierra las puertas. Hablo de jóvenes que sueñan con enseñar en la misma
sala donde aprendieron a leer y que quieren ser ejemplo para otros, pero que se quedan en el
camino porque se les exige lo mismo que a quienes tuvieron todos los privilegios en Santiago. En
la capital sobran universidades, sobran recursos y sobran oportunidades. En Arica lo que sobra es
abandono. Cuando las reglas se escriben desde la comodidad del centralismo, lo que se hace es
condenar a Arica a no tener futuro.
¡Cómo no va a dar rabia que la Universidad de Tarapacá haya tenido que cerrar la admisión en
pedagogías no porque falten alumnos, sino porque un sistema injusto los castigó a todos! Eso no
es excelencia. Eso es castigo, eso es centralismo. No es justo pedirle a un joven del desierto o del
altiplano, que estudió en una escuela sin infraestructura y sin recursos, que compita con alguien
que lo tuvo todo servido. No es justo. No podemos seguir tolerándolo.
Este proyecto importa porque abre una puerta, pero no basta. Porque de nada sirve bajar las
barreras de entrada si al otro lado no hay infraestructura, ni recursos ni apoyo. Si seguimos así, el
sueño de ser profesor en el norte va a seguir muriendo de sed.
Chile necesita más profesores, pero también necesita que esos profesores nazcan y se formen en
sus regiones. Nadie va a entender mejor a un niño del altiplano que quien también caminó
kilómetros para llegar a la escuela. Nadie va a enseñar mejor en Azapa, en Lluta o en Chaca que
quien creció bajo el sol de Arica.
Arica está cansada de discursos vacíos. Lo que queremos es simple: oportunidades para que
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 46 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuestros jóvenes puedan ser profesores sin tener que emigrar. Porque la mayor riqueza de un país
es su juventud y esa riqueza se aprovecha con educación. La educación no puede morir de sed en
el desierto ni ahogarse en el centralismo de Santiago.
Gobernar es educar. Voy a seguir luchando por Arica, por sus jóvenes y por sus profesores. Lucho
por Arica y lucho por la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE ALTO
RENDIMIENTO DEPORTIVO EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.552)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, vengo a este Congreso Nacional a pedirle al Presidente de la República la
construcción de un centro deportivo de alto rendimiento para Arica. Independiente de los colores
políticos, pido humildemente su apoyo y su voto a favor, colegas diputadas y diputados.
¿Saben qué ocurre en Arica? Cada vez que un club de fútbol, básquetbol o hándbol quiere
entrenar, debe mendigar; pedir favores a la junta de vecinos, organizar rifas para comprar
balones, rogar a la municipalidad por un espacio y depender de la buena voluntad de la gente. En
Arica no hay canchas, no existen centros deportivos, ni un centro de alto rendimiento que cumpla
con las condiciones necesarias para que nuestros deportistas entrenen.
Para Arica no hay voluntad; lo que sobra es abandono. Y no hablo solo de la ciudad, sino también
de nuestros valles y pueblos del interior, en los cuales hay talento, ganas, disciplina y esperanza,
pero el Estado ha respondido con desidia, indiferencia y deudas eternas.
Mientras tanto, la delincuencia y el crimen se roban el futuro de nuestros niños, niñas y jóvenes,
porque no tienen otro lugar en el cual crecer que no sea la calle.
Hoy, en cada esquina o plaza, no esperan familias ni otros niños o jóvenes; espera el traficante y
la delincuencia. Y lo más indignante es que Arica lo tiene todo para ser un polo deportivo.
Tenemos las olas más lindas de Chile, como las del Buey, El Rancio y El Gringo, reconocidas en
todo el mundo por ser las mejores de nuestro país. Tenemos barrios enteros que respiran fútbol.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 47 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tenemos surfistas y atletas que, con la nada, lo han hecho todo; grandes deportistas como los
gemelos Silva , Juan Tapia , Lorena Fica , Andrés Gallardo y tantos más, que sin apoyo igual
levantan el nombre de Arica y de Chile.
Recuerdo las palabras de Carlos Dittborn cuando dijo: “Porque no tenemos nada, queremos
hacerlo todo.” Esa fue la fuerza que levantó a Chile y que hizo de Arica protagonista del Mundial
del 62. Esa misma fuerza sigue viva hoy en nuestros niños, niñas y jóvenes.
Por eso esta solicitud importa, colegas. Porque un centro de alto rendimiento deportivo en Arica y
Parinacota no sería un lujo, sería justicia para esos jóvenes que hoy entrenan en multicanchas de
tierra y a oscuras; para esos clubes que dependen de rifas para viajar; para esos niños que sueñan
con ser campeones, pero a quienes el Estado sigue cerrando la puerta. Si no llenamos Arica de
canchas, de gimnasios y de oportunidades, el narco seguirá llevándose a nuestros jóvenes.
No se trata solo de deporte; se trata de salvar vidas, de entregar oportunidades y esperanza a una
región que se siente olvidada.
Agradezco a los diputados de mi región, Vlado Mirosevic y Enrique Lee , así como a toda la
Comisión de Deportes y Recreación, por acompañar esta propuesta. Esto demuestra que, más allá
de nuestras legítimas diferencias políticas, podemos poner a los deportistas por sobre todo; a los
niños, niñas y jóvenes por sobre todo, y a Arica por sobre las ideologías y los partidos políticos.
Porque en Arica ya no caben más excusas. Lo único que falta es voluntad, y cuando esa voluntad
llegue, Arica no solo entrenará: Arica ganará.
Porque lucho por Arica y lucho por el deporte.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 48 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
Doy la bienvenida a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina
Arredondo , quien se ha sumado a esta discusión en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, cuando hablo de artesanía, no hablo de adornos; hablo de memoria hecha
con hilo, con barro y con madera; hablo de las manos curtidas que tejen la historia de nuestros
abuelos; de los gorros de totora que vibran al ritmo del tumbe; de mujeres que bordan con los
colores del mar y de los cerros; de hombres que tallan el viento del valle y el canto del desierto. La
artesanía no es mercancía; es orgullo, es resistencia, es la voz silenciosa de un pueblo que no
olvida sus raíces.
Este proyecto nació en Arica gracias al trabajo de Eduardo Ossandón Pizarro , artesano de Gredas
Pacha, y al de todos los artesanos y artesanas de Chile, y nos enseña que lo que nace de nuestras
manos vale tanto como lo que se firma en los escritorios de Santiago, porque reconoce que la
artesanía es patrimonio, es sustento, es trabajo.
Yo vengo de Arica y sé que mientras aquí hablamos de cultura y tradición, en mi tierra la vida es
dura. Miles de ariqueños se levantan de madrugada, arman un puesto en la feria o venden en las
calles o en redes sociales. Lo hacen solos, a pulso, con ingenio. Lo más triste es que, mientras
ellos luchan por surgir, el Estado, en vez de ayudarlos, los ahoga en trámites y papeleo.
Por eso, de nada sirve hablar del fomento a la artesanía si el mismo Estado castiga al que quiere
emprender. Por eso, exijo que avancemos también en el proyecto de ley sobre monotributo,
porque el artesano que trabaja la greda y la lana, y la emprendedora que vende ropa usada en
Yerbas Buenas, en la feria Dominical o en Capitán Ávalos, son parte de la misma batalla: sobrevivir
en un país que los acorrala.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 49 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Arica vive gracias a las ferias, a sus artesanos y a sus emprendedores y emprendedoras, pero
también se ahoga en el centralismo y en la falta de oportunidades, porque allá, si no tienes pituto,
si no tienes movida o si no trabajas en el sector público o en las Fuerzas Armadas, estás perdido.
Yo apoyo el fomento de la artesanía y voy a seguir apoyando a los emprendedores siempre; pero
también es vital apoyar al emprendedor que se rompe el lomo en la feria, a la mujer que vende en
Facebook y al joven que intenta surgir sin contacto y sin favores. Porque Arica no pide caridad;
Arica pide cancha pareja, Arica pide oportunidades, Arica pide que nos devuelvan el derecho a
soñar con futuro, Arica pide que apoyemos a los artesanos y artesanas de regiones extremas.
Mientras esa deuda siga viva, yo no voy a descansar, porque yo lucho; lucho por Arica y lucho por
los artesanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Clara Sagardía .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 50 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, este proyecto, del cual soy autor, no solo cumple con el Acuerdo de Escazú, sino
también con quienes defienden la naturaleza, que es lo más importante.
Es lamentable que estén empujando este proyecto organizaciones internacionales como Escazú
Ahora, a la cual agradezco el empuje y el aguante que ha tenido, y más de 650 otras
organizaciones en todo Chile, y que no lo haya hecho el gobierno. La ministra ni siquiera está en la
Sala. Es lamentable que quieran debilitar este proyecto. Es lamentable que no les importen los
defensores ambientales. Es lamentable que no les importe Julia Chuñil .
A Julia Chuñil la mataron y la quemaron, y el Estado es cómplice, porque cuando no protege,
cuando no le importa, cuando calla, cuando deja solos a quienes defienden el agua y la vida, se
convierte en encubridor y en socio de los verdugos.
Lo peor es la doble moral de un gobierno que se dice ambientalista, que firma acuerdos
internacionales, que posa como defensor de los derechos humanos, pero que no estuvo para
defender este proyecto, que no está aquí para escuchar el debate, que no estuvo para cuidar a
Julia Chuñil , a Macarena Valdés y a Nicolasa Quintremán . Este es un Estado que se llena la boca
hablando de democracia, pero que, en los hechos, abandona y deja solos a quienes defienden la
naturaleza.
Cuando quemaron a Julia Chuñil , cuando la hicieron desaparecer por más de un año, hubo
silencio, hubo montaje y hubo persecución. Se atrevieron a acusar a su propio hijo. Se hostiga, se
amenaza y se agrede a activistas para tapar la verdad. Esa es la democracia que tenemos: una
que defiende símbolos, pero no vidas; una que protege intereses, pero no comunidades; una que
calla cuando se mata a una mujer pobre, mapuche y dirigente. Porque seamos claros: si Julia
Chuñil hubiera sido parte de la élite política o empresarial, los culpables habrían sido encontrados
en tiempo récord, pero como ella era del pueblo, su familia tuvo que cargar con la humillación, con
las mentiras y con la indiferencia.
La rabia de su familia, la pena de sus hijos y la impotencia de su comunidad hoy son la rabia de
todo un país, porque cada vez que matan a un defensor de la naturaleza no solo muere una
persona: intentan matar la esperanza, la memoria y la voz de quienes se atreven a decir basta.
Que nadie se equivoque, porque Julia Chuñil no está sola; su nombre se une al de Macarena Valdés
y, en Latinoamérica, a los de Berta Cáceres, Homero Gómez , Chico Mendes, Julián Carril , mártires
de una misma causa: que la tierra no es un botín, que el agua no es mercancía y que la vida no se
negocia.
En Arica también tenemos defensores que lo arriesgan todo. Agradezco a quienes protegen el
humedal, a quienes defienden el cerro sagrado Anocarire y a quienes han denunciado la
contaminación por polimetales.
Por eso, este proyecto no es un trámite, sino que es una línea moral, de ética y de justicia. Si este
Congreso no aprueba este proyecto de ley, la sangre de Julia Chuñil seguirá manchando las manos
del Estado.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 51 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo digo fuerte para que se escuche dentro y fuera de la Sala: la tierra no se vende…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hoy quiero hablar de algo que va mucho más allá de la tecnología, porque el
gran desafío de esta generación y de las que vendrán no será aprender a usar una máquina, sino
reconocer lo verdadero de lo falso. Ese será el gran desafío de esta y de las próximas
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 52 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
generaciones.
Vivimos en un tiempo en que ya no sabemos si la voz que escuchamos, la imagen que vemos o la
noticia que leemos fueron creadas por una persona o por un algoritmo. Eso no es menor, porque
cuando se confunde la verdad, también se debilitan la confianza, la democracia y los derechos.
Por eso, este proyecto de ley sobre inteligencia artificial es tan importante. La iniciativa no busca
frenar la tecnología, sino agregarle alma, ética y límites humanos. También aspira a que Chile
avance, pero sin dejar atrás lo valioso que tenemos: la verdad, la dignidad y la libertad.
Este proyecto habla de transparencia, trazabilidad y explicabilidad, palabras que, si bien suenan
técnicas, en simple significan que cada sistema de inteligencia artificial debe rendir cuentas, que
no puede decidir sobre una persona sin que entendamos cómo lo hizo; que nadie puede usar
nuestras imágenes, voces o datos sin permiso, y que la tecnología está al servicio de las personas,
no por encima de ellas.
También nos recuerda que hay que proteger a nuestros niños, niñas y jóvenes, a los más
vulnerables, porque ellos serán los primeros en vivir en un mundo donde será muy fácil engañar
con apariencia de verdad.
Colegas, regular la inteligencia artificial no es un capricho, sino que es la forma de defender la
verdad en tiempos de desinformación, de cuidar la confianza pública y de anticiparnos antes de
que la tecnología nos pase por encima.
No le tengo miedo al futuro, pero sí creo que este necesita reglas claras y principios firmes, porque
si no somos capaces de distinguir lo real, podríamos terminar viviendo en una mentira tan
perfecta que nos haga olvidar que es mentira.
Hoy, Chile puede dar un paso histórico: usar la inteligencia artificial para servir a las personas, sin
que estas terminen sirviendo a la inteligencia artificial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 53 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, estimados colegas, hoy discutimos un proyecto que no busca solamente agilizar
trámites para construir cárceles. Hablamos de una urgencia nacional, pero especialmente de una
urgencia  regional:  la  necesidad  de  acelerar  la  construcción  y  modernización  de  recintos
penitenciarios, como la cárcel de Acha en Arica, que lleva años colapsada, sin condiciones
adecuadas para quienes cumplen condenas ni para quienes los custodian.
En Arica, nuestros gendarmes trabajan en condiciones extremas, con turnos extenuantes de
control de la población carcelaria y sin infraestructura suficiente. Por más que se hagan esfuerzos
a nivel local, se necesita apoyo a nivel nacional. Ellos, que día a día arriesgan sus vidas para
mantener el orden, también merecen protección. No se puede hablar de seguridad pública si no
cuidamos en primer lugar a quienes la sostienen desde dentro de los muros.
Este proyecto, mediante el cual se busca reducir plazos, eliminar trabas y acelerar la construcción
de recintos penitenciarios, es una herramienta concreta para enfrentar una crisis que no da
tregua. En Chile tenemos más de 25.000 personas privadas de libertad por sobre la capacidad
instalada, y en regiones extremas, como en la de Arica y Parinacota, eso se traduce en
hacinamiento, inseguridad y violencia.
No basta con levantar más muros o con aumentar cupos; las cárceles deben servir para recuperar
el control del Estado, no para que el crimen siga operando desde dentro de las cárceles.
Cada persona privada de libertad le cuesta al país entre 800.000 y un millón de pesos. Por eso, es
necesario implementar programas para que los presos trabajen, aprendan un oficio y aporten a su
propia mantención y al país. Solo así cortaremos el círculo de la delincuencia y haremos del
sistema penitenciario una herramienta de orden y productividad.
La cárcel de Acha debe ser prioridad nacional. No puede ser que la región más alejada del país
siga siendo la última en recibir inversión en infraestructura penitenciaria. En el norte enfrentamos
el crimen organizado, el tráfico, la violencia transfronteriza, y necesitamos una cárcel moderna,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 54 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
segura y controlada que responda a la realidad de vivir en frontera.
Apoyar este proyecto no significa debilitar las normas ambientales ni relajar la planificación
urbana; significa reducir la burocracia absurda que durante años ha frenado obras necesarias,
pero sin renunciar a la transparencia ni a la eficiencia.
Hoy, Chile necesita acción y no excusas. Aprobar este proyecto es avanzar hacia un sistema más
eficiente, más seguro y más firme frente al delito; es proteger a nuestros gendarmes, es devolver
la autoridad y el control al Estado, y, sobre todo, es darle una señal clara a los ariqueños y a todo
el país de que el combate contra la delincuencia se libra con decisión, con planificación y con
resultados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 55 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención, quiero saludar a estos tremendos artistas, que
son parte de nuestra historia y de nuestra cultura, quienes asisten a esta sesión desde las tribunas
esperando la aprobación de la futura “ley Tommy Rey”.
Muchas gracias por estar acá con nosotros. Saludos desde la bancada liberal.
(Aplausos)
En Chile, más del 60 por ciento de los hogares conviven con un perro o un gato. En Arica, en Putre,
en Camarones, en Santiago, en Magallanes, en todo Chile, las mascotas son familia.
Nunca fueron un objeto, un bien mueble o una simple compañía. Son quienes nos esperan en la
puerta cuando todo va mal, quienes llenan la casa de vida, quienes nos enseñan lo que a veces los
humanos olvidamos: la lealtad y el amor sin condiciones. Cuando esa mascota muere, no solo se
va un animal, se va además un compañero de vida, se va a un pedazo del alma, y ese dolor es
real. No obstante, hoy el sistema lo ignora, y le dice al trabajador que vuelva a la pega como si
nada, como si no le hubieran arrancado de golpe años de afecto, de compañía y de historia
compartida.
Este proyecto no habla de privilegios; habla de humanidad. Reconoce que el duelo por una
mascota también merece respeto, porque, si la ley otorga un permiso cuando muere un familiar
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 56 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
humano, ¿cómo puede negar lo mismo cuando muere quien para muchos fue su única familia? Se
pide un día, solo un día, un día para llorar, para acompañar a los hijos que no entienden por qué su
perrito no vuelve, para respirar y volver con el corazón un poco menos roto.
¿Es eso demasiado pedir? Este proyecto no es menor, porque implica un cambio cultural; es una
señal de empatía en un país que a veces parece olvidarla, porque en esto no hay izquierdas ni
derechas; hay amor, hay pérdida, hay humanidad.
Chile no puede seguir legislando de espaldas a su gente. Hoy, millones de trabajadores, hombres,
mujeres, adultos mayores y jóvenes nos miran y esperan algo tan básico como el respeto por su
dolor.
Lo digo con convicción, porque quien ha amado a un animal sabe lo que duele perderlo, porque
quien ha sentido una cola moviéndose al llegar a casa sabe que no se trata de un perro, sino de
familia.
Colegas, votemos a favor. Hagámoslo por ellos, por la gente, por quienes aman sin pedir nada a
cambio, porque los animales no hablan, pero sienten, acompañan, entienden, y a veces son la
única compañía que sostiene a una familia entera.
Espero que este paso no se quede aquí, porque esperamos que avance también la reforma
constitucional que presentamos junto a la bancada liberal, para que en la Constitución y en la ley
se reconozca de una vez por todas que los animales son seres sintientes, que merecen amor,
cuidado y una vida libre de maltratos, porque protegerlos no es un gesto, sino un deber moral,
porque un país que cuida a sus animales también cuida su alma.
He dicho.
-Aplausos.
-o-
El señor CASTRO (Presidente).-
Saludamos también de manera muy especial a la señora Maitén Montenegro , quien se encuentra
presente en las tribunas.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 57 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, a veces me pregunto qué habría sido de mi vida
si no hubiese encontrado el arte. No sé qué habría sido de mi vida si mi papi Armando y mi
abuelita Sonia no me hubieran enseñado a cantar.
Yo crecí lejos del centro político. Crecí en Arica, en un barrio donde las oportunidades no siempre
llegan, pero con un grupo de jóvenes decidimos que el arte podía cambiarlo todo. De esa forma
creamos la Asociación de Jóvenes Artistas de Arica. Ese sueño creció, hasta convertirse en la
Asociación de Jóvenes Artistas de Chile y de Latinoamérica, con doce sedes en el país y cuatro en
el extranjero, movida por una convicción profunda.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 58 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El arte no es un hobby ni un adorno; el arte es una oportunidad, el arte es un derecho, el arte es el
motor de desarrollo social.
He visto cómo una guitarra puede salvar una vida, he visto cómo un escenario improvisado puede
quitarle un joven al narco, he visto cómo una canción puede unir a un barrio herido.
Por eso, hoy, con el mismo corazón que me llevó a fundar esa organización, defiendo el proyecto
que estamos discutiendo, porque, mientras las plataformas digitales crecen, nuestros artistas no
comen con visitas ni con reproducciones, ni pagan las cuentas con aplausos. Hoy, los intérpretes
no reciben una remuneración justa cuando su música suena en streaming. Eso está en el informe
de la Comisión de Cultura; no es una opinión, sino una realidad acreditada.
Lo que hace simple, justo y urgente este proyecto es que garantiza un derecho irrenunciable y
equitativo de remuneración para artistas, intérpretes y ejecutantes; moderniza la ley Nº 17.336
para la era digital, y permite que esa remuneración se gestione colectiva e individualmente, dando
fuerza real al derecho.
No es solo poesía legal. Alinea a Chile con los estándares internacionales de España, Uruguay ,
Canadá , Japón y Corea del Sur.
Estamos salvando una desigualdad histórica. Si una canción suena en radio o TV, hay pago, pero si
suena en Spotify, Netflix , YouTube o TikTok, muchas veces no hay nada. ¿Por qué? Porque el
intérprete cedió sus derechos pensando en que era la única forma de que su música saliera al
mundo, porque el sistema completo se construyó al revés. Las plataformas se enriquecen, y
quienes ponen la voz apenas sobreviven.
Este proyecto es también un acto de memoria, es un homenaje a Tommy Rey, ícono chileno,
querido por todas y todos; un hombre que hizo bailar a generaciones completas, pero que nunca
recibió un pago justo por la difusión digital de su arte, así como muchos que hoy nos acompañan
en las tribunas, como Leo Rey, Maitén Montenegro , la banda Congreso y tantos otros, que viven y
trabajan en la injusticia.
No permitamos que la historia siga siendo injusta con quienes nos regalan emoción y vida.
Colegas, cuando un joven artista se levanta a ensayar, cuando compone con hambre, cuando
canta con miedo, cuando sueña con salir de su barrio, la política no puede darle la espalda.
Pongámonos hoy del lado correcto de la historia, del lado de quienes crean, sueñan y sostienen la
cultura que hace que Chile sea Chile.
Que quede claro: la cultura no es un gasto; la cultura es futuro, identidad, seguridad y dignidad. Yo
lo aprendí en los barrios de Arica y hoy lo traigo a este Congreso Nacional.
Votaré a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 59 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.
Señor Presidente, hoy me levanto con indignación frente a este recorte al presupuesto de la
Región de Arica y Parinacota . Es una región fronteriza, estratégica, que no puede ser tratada
como una cifra más en una planilla de Excel. ¿Cómo se le ocurre al gobierno reducir recursos a
una región que necesita más inversión que nunca? ¿Quién se hará responsable cuando falten
policías en las calles, cuando los servicios públicos colapsen o cuando nuestros niños sigan
creciendo en una región olvidada?
Quiero decirlo con toda claridad: rechazaré esta partida del presupuesto nacional. No vine a esta
Cámara a ser cómplice del abandono; vine a defender a mi región y a mi gente. Si el gobierno
quiere quitar recursos a Arica y Parinacota , que quede claro que la defenderé hasta mi último
aliento, porque mayor es mi lealtad.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 60 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señorita Presidenta, en Arica, cuando un niño mira la plaza no ve un juego, sino oscuridad. Ve un
lugar donde el deporte perdió, donde la risa perdió, porque el narco llegó primero. Y esto no es
una metáfora; es la realidad desnuda de mi región.
En Arica, un joven no elige caer en el delito: lo empujan. Lo empujan la falta de canchas, la falta
de apoyo, la falta de espacio, la falta de oportunidades, las que nunca llegan a esa zona extrema.
Y en eso quiero ser enfático: los jóvenes no son el futuro, sino el presente. Si no los cuidamos hoy,
mañana no habrá nación que defender, porque la mayor riqueza de Chile no es el cobre, no es el
litio; la mayor riqueza de Chile son sus niños, niñas y jóvenes, a quienes estamos dejando solos
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 61 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
frente a un enemigo que sí está organizado, que sí tiene recursos, que sí aparece cuando el Estado
no aparece.
Crecí en la Tacora, en la San José. Allí aprendí algo que jamás olvidé: cuando el Estado no llega
con deporte, llega la droga; cuando el Estado no llega con cultura, llegan las balas; cuando el
Estado no llega con oportunidades, llega la narcocultura. Los espacios vacíos no existen; siempre
alguien los ocupa.
Hay quienes creen que la solución es meter presos a los niños, mandarlos a la universidad del
delito; yo no lo creo, porque un niño, una niña aún está construyéndose. Un niño no necesita una
celda, sino una cancha; no necesita un balazo, necesita una pelota; no necesita mano dura,
necesita una mano a tiempo.
Por eso, junto con la agrupación Somos de Bowl construimos una esperanza, un skatepark móvil
que recorrerá cada barrio de Arica, formando a niños y niñas como deportistas de excelencia. Así
les quitaremos los niños soldados al narco, porque sé que de un truco aprendido se puede salvar
una vida. Un niño que aprende a caer y levantarse no se entrega tan fácil al billete sucio ni a la
calle dura. Crecí ahí, en barrios abandonados. Fui ese cabro que podría haber terminado mal, pero
decidí ser otro. Hubo otros que no pudieron. Por eso me comprometí a nunca más ver un niño o
niña pasar por lo que pasé en mi población.
Por ellos y por tantos niños y niñas de los barrios de mi Arica ingresamos este proyecto, porque si
les damos lo que el Estado les ha negado durante décadas, les quitaremos los niños soldados al
narco.
Este proyecto importa, pero no alcanza. Necesitamos recuperar plazas, multicanchas, parques y
barrios enteros. No hay camino más seguro contra el crimen que un niño con un sueño. No hay un
arma más poderosa que una oportunidad. No hay una estrategia más efectiva que un barrio lleno
de vida, en vez de un barrio lleno de sombras. Chile tiene que decidir: o recuperamos a nuestros
jóvenes o los perdemos para siempre.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 62 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MALLA.-
Señor Presidente, quiero ser muy claro: voy a votar en contra del presupuesto del Instituto
Nacional de la Juventud. Y no lo hago por capricho ni por cálculo político, sino porque este
presupuesto es un golpe directo a las juventudes de Chile, ya que está mal diseñado, mal
explicado y peor ejecutado.
Lo digo desde mi propia historia. Antes de ser diputado, fui dirigente juvenil en Arica y vi cómo
muchos jóvenes de barrios parecidos al mío sobrevivían gracias a que el Estado llegaba, aunque
fuera poco, con algún programa, un taller o un espacio de participación; vi jóvenes que
encontraron apoyo en el Injuv cuando nadie más les tendió una mano.
Por eso, no puedo quedarme callado frente a lo que se está haciendo hoy; no puedo ser cómplice
de un retroceso tan evidente.
Este presupuesto no es un ajuste; es un desmantelamiento del Instituto Nacional de la Juventud.
No nos engañemos, la reducción de 14,9 por ciento del presupuesto del Injuv no tiene nada de
técnica; es una decisión política mal pensada y peor justificada.
Se terminó de manera anticipada un convenio con el Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo (PNUD) que estaba vigente hasta diciembre de 2026. Ese convenio no era un lujo; era el
sostén operativo de programas de salud mental, como Hablemos de Todo; de programas de
participación, como Compromiso Joven; de arriendos de sedes regionales, como las de Maule y
Aysén, y significaba la presencia del Estado en territorios aislados, incluido Rapa Nui.
Terminar ese convenio a la rápida es improvisación pura, señor ministro, y esa responsabilidad se
la endoso a usted. Está improvisando con el Instituto Nacional de la Juventud, y la improvisación
con jóvenes es una irresponsabilidad.
¿Quién paga los costos de este error? Los jóvenes y los trabajadores. Por esta decisión mal
tomada, tendremos 37 trabajadores despedidos, municipios sin apoyo y más de 70 actividades
botadas, regiones sin sedes, sin espacios para la juventud. El resultado es un servicio cojo y sin
herramientas.
¿Acaso pretenden que el Injuv absorba todo eso? ¿Con qué? ¿Con los cuatro o cinco funcionarios
que hay en algunas regiones y que tratan de cubrir territorios gigantes?
Eso no es política pública; es dejar botados a los jóvenes y precarizar el único servicio dedicado a
ellos. Lo digo con todas sus letras: ¡ministro, esto es inaceptable!
No acepto que se le mienta al país hablando de modernización. Se nos dice que esto es parte de
un rediseño institucional, pero un rediseño serio se planifica, se conversa y se implementa
gradualmente.
Aquí no hubo nada de eso, solo hubo un “corten ahora y después vemos”. Si esto fuera realmente
modernización, la primera mesa convocada sería con los funcionarios, con el Consejo de la
Sociedad Civil (Cosoc), con los territorios. Sin embargo, no fue así, porque no se escuchó a quienes
llevan años levantando el Injuv, muchas veces con la pura fe.
La verdad es una sola: este presupuesto precariza, no moderniza. No olvido de dónde vengo,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 63 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
porque crecí en una región extrema donde el Estado muchas veces no llegaba y donde los jóvenes
solo teníamos dos caminos: organizarnos entre nosotros o rendirnos.
Digo esto con rabia -sí, con rabia política bien puesta-, y no voy a permitir que se repita esa
historia y que las juventudes de Chile vuelvan a quedar a la deriva. No voy a permitir que el Injuv
se convierta en un cascarón vacío, porque cuando se cierra un espacio juvenil, cuando se elimina
un programa de participación o se corta un apoyo en salud mental, no se pierde un ítem
presupuestario ni una celda en Excel; se pierde presente y también futuro.
Por justicia, coherencia y respeto a la juventud, votaré en contra de este presupuesto, porque no
voy a avalar el desmantelamiento del Injuv. La improvisación no puede ser política pública.
Votaré en contra porque las juventudes merecen más que recortes mal explicados y porque esto
retrocede décadas de presencia territorial.
Por último, votaré en contra porque no vine a este Congreso Nacional a seguir la corriente de un
ministro que no apoya a las juventudes, sino que vine a defender derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE CATÁSTROFE AMBIENTAL EN
LAGO CHUNGARÁ POR CONTAMINACIÓN QUE AMENAZA SU ECOSISTEMA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Radical-Liberal, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hablar del lago Chungará es hablar de una herida abierta en el alma de Arica y
Parinacota .
El derrame provocado por un camión boliviano el fin de semana antepasado no es un simple
accidente; es un golpe devastador a un ecosistema frágil, sagrado para nuestros pueblos, y único
en el mundo. Chungará no se puede defender solo; nos necesita ahora. Hemos visto morir aves
cubiertas de aceite, bofedales contaminados y un lago que podría tardar décadas en recuperarse.
¿Cómo no vamos a actuar con urgencia? ¿Cómo no vamos a proteger lo poco y nada que nos
queda? ¿Por qué tenemos que seguir usando los recursos que tiene la región para poder enfrentar
esto, lo poco y nada que tiene nuestra región y los pocos funcionarios y funcionarias que existen
en todos los estamentos públicos?
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 64 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, con profunda convicción, pido que se declare estado de catástrofe ambiental en el sector,
no para alarmar, sino para habilitar recursos extraordinarios, equipos especializados, más allá de
la empresa que se contrató, y una respuesta a la altura de la magnitud del daño ocasionado. Pero
también debemos enfrentar la raíz del problema. No podemos seguir permitiendo que miles de
camiones pesados atraviesen una zona ecológica tan vulnerable. Chile ya no puede seguir
pagando con su naturaleza un tránsito internacional que no tiene regulación suficiente.
Propongo avanzar en una solución estructural y definitiva: un puerto seco en Visviri, una propuesta
que hemos presentado con el diputado Vlado Mirosevic para que los camiones bolivianos
entreguen su carga en dicha localidad y desde allí, utilizando el tren cuyo trazado ya existe,
trasladen esa carga hasta Arica, sin seguir destruyendo nuestro altiplano; es seguro, eficiente y,
sobre todo, protege nuestro patrimonio ambiental.
Autoridades de nuestro país, no miremos para otro lado, Chungará es vida, identidad e historia; si
no lo defendemos hoy, mañana será tarde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 65 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hoy no discutimos solo un proyecto energético; hoy hablamos del país que
queremos dejarles a nuestros hijos y a nuestras hijas, del aire que van a respirar, del agua que van
a cuidar y de si Chile será un país espectador o un país protagonista del futuro.
El hidrógeno verde no es simplemente una tecnología, sino que es la esperanza concreta de que sí
podemos construir un Chile más limpio, más desarrollado y más justo. La evidencia es clara: este
combustible puede aportar casi un cuarto de la reducción de emisiones necesarias para alcanzar
la carbononeutralidad. Chile, nuestro país, tiene las mejores condiciones del mundo para
producirlo.
Pero permítanme hablar desde el corazón. Para regiones como Arica, esta no es una discusión
técnica, sino que es una oportunidad que no nos podemos permitir perder. La Región de Arica y
Parinacota, mi región, lleva décadas luchando por diversificar su economía, por darles nuevas
oportunidades a nuestros jóvenes, por dejar de ser siempre la región frontera y transformarse de
una vez por todas en la región motor del desarrollo de nuestro país. Tenemos un sol poderoso, un
talento humano enorme y un anhelo profundo de ser parte del Chile que innova y no del Chile que
nos deja atrás.
El  hidrógeno  verde  puede  significar  empleos,  nuevas  industrias,  transporte  limpio,  menos
contaminación para nuestras familias y un orgullo regional y nacional que desde hace tiempo
buscamos.
Es la posibilidad de mirar a nuestros hijos y decirles: “Sí hicimos lo correcto cuando nos tocó
decidir”. Por eso, este proyecto importa, porque es contingente, responsable y bien diseñado,
pero, por sobre todo, abre una puerta hacia un país más justo territorialmente, más moderno y
más consciente del mundo que viene.
Colegas, hoy no votamos solo incentivos tributarios. Hoy votamos un acto de fe en Chile, en su
gente y en su futuro. Por Arica, por las regiones y por la vida de quienes vendrán después de
nosotros, votaré a favor este proyecto, al igual que toda la bancada liberal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 66 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte Suprema señor Diego
Simpertigue Limare.
Antedecentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia
señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare , sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia señor Diego Simpertigue
Limare . Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla.
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hay algo que hoy la gente siente en la guata: la justicia en Chile no pesa igual
para todos. Porque mientras millones de chilenos se levantan a las seis de la mañana para parar la
olla, mientras hacen malabares para pagar el arriendo y las deudas, y llegar a fin de mes, mientras
emprenden, pagan impuestos y cumplen con la ley, aunque les cueste la vida, parece que algunos
viven en otro país, un país donde el poder protege, donde se pagan favores, donde se compran
sentencias sin consecuencias, donde se paga con vacaciones o viajes en crucero, donde las
explicaciones nunca llegan completas, donde los errores se llaman desprolijidades, y donde antes
bastaba una clase de ética y punto aparte.
Esa diferencia duele, molesta y cansa, porque la gente siente que hay una justicia para pobres y
otra para ricos. Al ciudadano común se le castiga sin distinciones, pero cuando hay poder, apellido
o cargo, todo se vuelve lento, confuso y conveniente. Ello no solo es un problema institucional,
sino una fractura moral. Eso hace que la gente deje de creer, y cuando la gente deja de creer, la
democracia empieza a vaciarse por dentro.
Por eso, hace dos años propuse levantar el secreto bancario de todas las autoridades del país,
tanto elegidas como designadas, no por revancha, no por populismo, sino por una razón simple y
profunda: quien ejerce el poder debe someterse al máximo nivel de transparencia, porque el que
nada hace, nada teme. Nadie está por encima de la ley, y quien decide sobre la vida de millones
tiene el deber de soportar el máximo escrutinio, pues la falta de transparencia no protege la
democracia, sino que la envenena.
Hoy, la ciudadanía pide coherencia, pide que la ley sea la misma para quien vive con el sueldo
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 67 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mínimo y para quien forma parte del máximo tribunal de Chile. Si no damos esa señal ahora, la
sensación de impunidad va a seguir creciendo, y con ello la desconfianza, el enojo y el desprecio
por las instituciones, incluso por la justicia. Eso es grave, porque un país donde la gente siente que
la justicia no es justa, es un país que empieza a romperse.
Por todo eso, voy a votar a favor esta acusación constitucional, no por cálculo, no por aplausos,
sino porque Chile necesita una señal clara y fuerte de que el poder no da impunidad y de que la
justicia no puede seguir teniendo dos puertas.
He dicho.
-Aplausos.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay más diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Voy a suspender la sesión por cinco minutos a fin de llamar a todos los diputados y diputadas a la
Sala para proceder a la votación.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
CREACIÓN DE FIGURA DE TUTORES SOMBRAS ESPECIALIZADOS EN
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y DE SUBVENCIÓN ESCOLAR ESPECÍFICA Y DIFERENCIADA
PARA ESTUDIANTES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.582)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, en Chile hay madres que viven con el corazón apretado todos los días, no por
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 68 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
falta de amor ni por falta de esfuerzo, sino porque el Estado las dejó solas. Son madres de niños y
jóvenes con trastornos del espectro autista que no viven tranquilas, porque cada mañana ir al
colegio es una incertidumbre, una ruleta rusa. ¿Habrá apoyo? ¿Habrá comprensión? ¿Habrá
alguien que entienda a su hijo cuando el mundo se vuelve ruido y caos?
La ley TEA fue un avance, sí, pero digámoslo con honestidad: se quedó corta. Es una mera
declaración; hay discursos y circulares, pero en la sala de clases sigue faltando lo esencial: apoyo
real.
En Chile hay más de 47.000 estudiantes con TEA en el sistema escolar y aun así seguimos
tratándolos como una excepción. Los programas de integración escolar tienen cupos limitados, los
equipos están sobrecargados, y cuando ocurre una crisis, la respuesta muchas veces no es
acompañar, sino castigar, suspender o empujar al niño fuera del sistema.
¿Quién paga el costo? La familia. La mamá que deja de trabajar; el papá o la mamá que se
endeuda por culpa de un Estado que se llena la boca hablando de inclusión, pero que no entrega
las herramientas para cumplirlas; y el niño que aprende, desde pequeño, que molesta o que es un
cacho para el sistema.
Es por eso que esta solicitud importa, porque no basta con hablar de inclusión si no hay manos
que acompañen. La figura del tutor sombra especializado no es un lujo, es la diferencia entre
aprender o quedarse atrás, entre permanecer en el colegio o ser expulsado en silencio. Y, junto a
eso, una subvención específica y diferenciada para estudiantes con TEA, porque hoy el Estado les
pide a las familias que hagan milagros con recursos que no alcanzan.
Presidente, esto no se trata de ideologías, no se trata de populismo, se trata de niños y niñas que
sienten y procesan distinto, pero que tienen el mismo derecho a aprender, a estar, a ser
respetados, que tienen derecho a ser comprendidos y no ser abandonados, que tienen derecho a
vivir sin ser tratados como una carga.
Esta resolución no pide caridad, pide coherencia, pide cumplir los compromisos, pide que el Estado
esté a la altura del discurso que levantó con la ley TEA.
Votar a favor es ponerse del lado de las familias, de los niños y niñas, de la inclusión real, del lado
de un Chile que no deja solos a quienes más lo necesitan. Porque la inclusión no basta con
predicarla, se financia, se acompaña y se sostiene con políticas públicas. Esta es una de aquellas
políticas públicas que debemos implementar.
¡Más apoyo para los niños y niñas TEA y sus familias!
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 69 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Mix ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Lagomarsino ; Malla ;
Oyarzo y Winter , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades, para fortalecer las facultades fiscalizadoras del
concejo municipal". Boletín N° 17409-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso  ; Bello ; Mix ; Schneider  y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Lagomarsino ; Malla ; Oyarzo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Ahumada ;
Arce; Astudillo ; Medina y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados
señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla , que "Modifica la ley N°
18.695 para imponer a las municipalidades el deber de reconocer el aporte
de dirigentes y organizaciones sociales en la materialización de obras y
proyectos de desarrollo comunal". Boletín N° 17436-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Delgado; Ahumada ; Arce; Astudillo ; Medina y Pérez , doña Catalina  ; y de los
diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Bórquez ; Camaño ; Mirosevic ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 70 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Delgado ; Marzán y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para imponer a conductores de locomoción colectiva la obligación de
respetar a usuarios con tarifa diferenciada y sus derechos". Boletín N°
17467-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mirosevic  ; Rey y Videla  ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Marzán y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales y
Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica el Código del
Trabajo para promover la inclusión laboral de personas mayores de
cincuenta años de edad". Boletín N° 17493-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla; Bernales y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica el Código
Penal para tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad por
parte de asociaciones delictivas o criminales". Boletín N° 17510-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 71 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Malla ;
Mirosevic y Palma ; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica la ley
N° 21.156 para establecer la obligación de contar con desfibriladores
externos automáticos en vehículos de transporte interurbano de
pasajeros". Boletín N° 17521-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Videla ; Malla ; Mirosevic y Palma ; y de la diputada señora Delgado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Lee y
Mirosevic , que "Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la
protección fitosanitaria y zoosanitaria del país, y aumenta las sanciones
aplicables al contrabando de productos agropecuarios contaminados".
Boletín N° 17531-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla; Lee y Mirosevic
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para prohibir el emplazamiento de
antenas de telecomunicaciones al interior o en las cercanías de
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 17610-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y
Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para prohibir el emplazamiento de antenas de telecomunicaciones al
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 72 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
interior o en las cercanías de establecimientos penitenciarios". Boletín N° 17610-15.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Leiva ;
Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera
; Naveillan y Placencia , que "Modifica el Código Penal con el objeto de
tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para cometer
ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales". Boletín N°
17637-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Leiva ; Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Naveillan y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ;
Medina ; Muñoz y Raphael ; y del diputado señor Malla, que "Modifica la
ley N° 20.422 para garantizar el derecho de las personas con discapacidad
al acceso, permanencia y progreso en la educación superior". Boletín N°
17718-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Arce ; Medina ; Muñoz y Raphael ; y del diputado señor Malla.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 73 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Mix ;
Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Malla y
Santana , que "Concede la calidad de titulares de una dotación docente a
los profesionales de la educación incorporados a ella, en calidad de
contratados, por un mínimo de tres años". Boletín N° 17755-04.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Arce; Mix ; Schneider  y Serrano  ; y de los diputados
señores Barría ; Ibáñez ; Malla y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Delgado y de los
diputados señores Bernales ; Malla y Videla , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para autorizar la
creación de Unidades de Gestión del Patrimonio Cultural". BOLETÍN N°
17804-06.
Ver texto Moción
Diputada señora Delgado y diputados señores Bernales ; Malla y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, para excluir de su aplicación a personas
jurídicas con fines de lucro". BOLETÍN N° 17845-14.
Ver texto moción
-Diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 74 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Nuyado y
Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Camaño ; Guzmán ; Labbé ;
Malla y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para incorporar como objetivo general de la educación básica,
el conocimiento y valoración del patrimonio cultural del país". Boletín N°
17853-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Arce; Nuyado y Ñanco ; diputados señores Barría ; Camaño ; Guzmán ; Labbé ;
Malla y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas
y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Barrios; Giordano y Malla,
que "Modifica la ley N° 21.109 para anticipar la aplicación de las normas
que indica a los asistentes de la educación del sector municipal". Boletín
N° 17890-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas y Schneider
; y de los diputados señores Barría ; Barrios; Giordano y Malla, que "Modifica la ley N°
21.109 para anticipar la aplicación de las normas que indica a los asistentes de la
educación del sector municipal". Boletín N° 17890-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Barrios;
Giordano y Malla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 75 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Delgado y de los
diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla , que "Modifica la
ley N° 20.601 para incorporar un botón de pánico como medida de
seguridad para cajeros automáticos". Boletín N° 17934-25.
Ver texto Moción
Diputada señora Delgado y de los diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 76 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dicta normas sobre protección
de  personas  defensoras  de  la  naturaleza  y  los  derechos  humanos  medioambientales,
correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Luis
Malla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 35ª de la legislatura 372ª, en viernes 31 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente Recursos Naturales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MALLA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, paso a rendir el nuevo primer informe del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional  y  primero  reglamentario,  que  dicta  normas  sobre  protección  de  personas
defensoras de la naturaleza y los derechos humanos medioambientales (boletín N° 16886-12), de
acuerdo con lo establecido en el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 112 del Reglamento de la
Corporación, iniciado en moción de las diputadas y los diputados Alejandro Bernales , Viviana
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 77 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Delgado , Luis Malla (autor), Vlado Mirosevic y Sebastián Videla .
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es consagrar un marco normativo de protección para
las personas defensoras de los derechos humanos en asuntos ambientales y de la naturaleza, que
permita hacer operativo el Acuerdo de Escazú en el país mediante la consolidación de la
protección de dichas personas.
Fundamentos
La iniciativa legal señala en su exposición de motivos que, por un lado, la Carta Fundamental
asegura a todas las personas el derecho y la garantía a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, y, por otro, que ello se ve respaldado por los convenios internacionales aprobados
y ratificados por Chile a lo largo del tiempo.
A su vez, en el plano legal, se destaca la ley referida a las bases del medio ambiente, en la que se
efectúa una serie de definiciones, principios e instrumentos para una adecuada protección
medioambiental.
En ese sentido, se agrega que la literatura especializada reciente tiene un diagnóstico compartido
de que la vinculación entre derechos humanos y asuntos medioambientales que caracteriza el
Acuerdo de Escazú, del 4 de marzo de 2018, ratificado por Chile en 2022, tiene el potencial de
afectar positivamente y reforzar el acceso a la información y el cumplimiento de la justicia en esta
materia, y mejorar la participación pública concreta en la toma de decisiones junto con la
conservación de la biodiversidad desde la colaboración regional.
Se agrega que dicho acuerdo establece definiciones y principios en favor de la protección del
medio ambiente y de sus defensores con enfoque de derechos humanos, pero con una destacada
orientación hacia la implementación legal vinculante en los países firmantes.
Una de las innovaciones significativas y positivas en la legislación internacional del Acuerdo de
Escazú es el establecimiento, en su artículo 2, de una definición de “personas o grupos en
situación vulnerable” para el acceso a la justicia, la información y la participación pública en
materia ambiental. Esto, en conformidad con el principio propersona, otorga la posibilidad de que
las cortes constitucionales nacionales asuman un rol de legislador positivo. En suma, es el primer
instrumento legalmente vinculante que contiene principios dirigidos a la protección de los
defensores de derechos humanos ambientales. Lo anterior implica un imperativo de que se
elaboren leyes que aseguren su implementación concreta dentro de Chile.
El aseguramiento de una debida implementación de las directrices del Acuerdo de Escazú se
vuelve aún más urgente en un contexto de riesgo creciente para las personas defensoras de
derechos humanos ambientales, pues la literatura especializada y los datos han constatado que la
defensa del medio ambiente y de los derechos humanos se convirtió en una actividad de alto
riesgo en el mundo entero y en Latinoamérica. En una década, 1.733 defensores del medio
ambiente y de la tierra han sido asesinados, de los cuales el 68 por ciento corresponde a casos de
América Latina. En Chile, según se señala en los fundamentos de la moción, se ha encontrado
muertos a varios activistas medioambientales en circunstancias no plenamente esclarecidas.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 78 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, se han reportado diversos casos de amenazas, amedrentamientos y desapariciones,
como ocurrió con la señora Julia Chuñil .
(Aplausos)
Considerando ese panorama regional y local, en conformidad con el Acuerdo de Escazú, es
importante que los Estados tengan la capacidad, por un lado, de brindar protección inmediata y
temporal a defensores ambientales cuando reporten una amenaza, y, por otro, de diseñar modelos
o programas de protección colectiva.
Agregado a lo anterior, se contempla un informe especial sobre el calentamiento global de 1,5
grados Celsius, basado en la evaluación de aproximadamente 6.000 publicaciones científicas,
dado que, en 2019, fue confirmado que el efecto de las emisiones de gases de efecto invernadero
ya está afectando a las personas, a los ecosistemas y a los medios de vida a lo largo del planeta.
Existe consenso científico sobre el cambio climático, aun cuando el mundo todavía tiene chances
de limitar el aumento de la temperatura global de 1,5 grados Celsius respecto de los niveles
preindustriales, umbral que, de cruzarse, produciría la pérdida irreversible de los ecosistemas más
frágiles y afectaría la salud y el diario vivir de personas y sociedades en situación vulnerable. Entre
sus consecuencias, se produciría el aumento de la temperatura media en la mayoría de las
regiones terrestres y oceánicas; episodios de calor extremo en la mayoría de los sectores
habitados; precipitaciones intensas en algunas regiones, en contraste con la probabilidad de
sequía y déficit de precipitación en otras. Un millón de especies se encuentran en peligro de
extinción si no se actúa a tiempo para revertir dichos desastres.
Se señala que, frente al panorama mundial desolador para la humanidad y el planeta, Chile tiene
una gran oportunidad para contribuir y desarrollarse. Según el ranking de Climatescope, nuestro
país ocupa el primer puesto de los mercados más atractivos a nivel mundial para la inversión en
energías renovables. El hidrógeno verde, la energía eólica y la energía solar constituyen hoy una
ventana de oportunidad excelente para que dos tercios de la energía del Sistema Eléctrico
Nacional sean sustentados con energía limpia. Según se estima, Chile podría llegar a producir
setenta veces más electricidad de la que consume actualmente, con energías renovables no
convencionales. Por ello, podríamos tener electricidad de sobra para exportar y proveer al mundo
de energía limpia. Para que ese potencial se desarrolle, el país necesita de una institucionalidad
fuerte para impulsar su posición estratégica mundial para el desarrollo sostenible y la protección
de los derechos humanos ambientales.
En ese sentido, este proyecto contribuye a preparar nuestro marco normativo para dicho desafío.
En conclusión, se indica en la moción que los compromisos internacionales suscritos por Chile,
especialmente el Acuerdo de Escazú, hacen necesario dotar, dentro de la legislación nacional, de
protección a las personas defensoras de derechos humanos en materia ambiental. Ante el
panorama mundial, esta iniciativa legal es beneficiosa para dar a la ciudadanía las herramientas
mínimas que permitan su resguardo y desarrollo. Debe existir una institucionalidad robusta que
proteja a las personas.
Exposición de autoridades y entidades
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 79 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Luis Malla , que les habla, autor de esta moción; el subsecretario del Medio Ambiente,
señor Maximiliano Proaño ; la subsecretaria de Derechos Humanos, señora Daniela Quintanilla ; en
representación de la organización Escazú Ahora, el señor Sebastián Benfeld ; el exconcejal de
Teno señor Matías Rojas ; el jefe nacional de Delitos contra el Medio Ambiente y Patrimonio
Cultural, prefecto señor Marcelo Rebolledo Camilo ; en representación de la ONG Fima, la señora
Carolina Palma y el señor Ezio Costa , y los abogados representantes de defensores ambientales
de la comuna de Limache, señores Juan Alberto Molina y Miguel Fredes .
Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley consta de doce artículos permanentes y un artículo transitorio. Los primeros
diez artículos permanentes se dividen en cuatro capítulos, destinados a tratar las disposiciones
generales, los derechos de los defensores del medio ambiente, los deberes del Estado y las
acciones penales que corresponden ante la vulneración de los derechos de los defensores del
medio ambiente.
El artículo transitorio regula el plazo en que debe dictarse el reglamento contemplado en el inciso
segundo del artículo 5.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción,
luego de recibir las explicaciones de los representantes de las autoridades e instituciones que
intervinieron y están relacionadas con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea
sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las normas propuestas en el proyecto de ley,
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la mayoría absoluta de los miembros
presentes: 7 votos a favor y 4 en contra.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Jaime Araya , Félix González, Daniel Manouchehri ,
Daniel Melo , Camila Musante , Clara Sagardía y Marisela Santibáñez .
Votaron en contra los diputados Eduardo Cornejo , Sara Concha , Cristóbal Martínez y José Carlos
Meza .
Antecedentes
La moción que da origen a este proyecto de ley se presentó con fecha 29 de mayo de 2024,
dándose cuenta en la sesión 35a de la legislatura 372, de fecha 31 de mayo. En dicha oportunidad
se dispuso que el proyecto fuera remitido a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales
para su análisis y estudio, la que evacuó su primer informe con fecha 9 de abril de 2025. Dicho
informe fue discutido por la Sala de la Cámara de Diputados con fecha 21 de abril de 2025,
ocasión en que se acordó remitirlo nuevamente a la comisión, en virtud de lo establecido en el
numeral 2 del inciso cuarto del artículo 112 del Reglamento de la Corporación, esto es, para que
emita un nuevo informe.
Con posterioridad, con fecha 13 de junio de 2025, su excelencia el Presidente de la República
presentó indicaciones para que fueran consideradas por la comisión en este, su nuevo primer
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 80 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe, las que fueron votadas como un todo por la comisión, en una sola votación, tras lo cual
resultaron rechazadas por mayoría, según se consigna en el acápite destinado a la discusión
particular.
Por último, la comisión acordó, por unanimidad, poner en votación el texto del proyecto de ley
propuesto en el primer informe, que resultó aprobado, entendiéndose reproducida la discusión
particular habida en ese momento.
Por Julia Chuñil y Macarena Valdés , es todo cuanto puedo informar. He dicho.
-Aplausos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, el debate de este proyecto de ley queda pendiente para una próxima sesión.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 81 de 123
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE VOTO VOLUTARIO PARA PERSONAS QUE HAYAN
CUMPLIDO 70 AÑOS DE EDAD (Solicitud de resolución N° 1.425)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.425 es firmada por los diputados Viviana Delgado
, Mónica Arce  , Alejandro Bernales  y Luis Malla  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
República una iniciativa legislativa que modifique la obligatoriedad del voto para las personas que
hayan cumplido los 70 años de edad, estableciendo su voto como voluntario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.513, presentada por el Comité del Frente Amplio
e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.513, de los diputados y diputadas Lorena Fries , Cristián Tapia , Lorena
Pizarro  , Juan Santana  y Luis Malla , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su profunda preocupación por los hechos de violencia ocurridos el 10 de abril de 2025 y
solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar una agenda nacional para fortalecer
la seguridad en los espectáculos deportivos y establecer un nuevo marco de responsabilidades
para los clubes organizadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 82 de 123
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES Y ECONÓMICAS DE
PROFESIONALES ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN DEL PROGRAMA DE
INTEGRACIÓN ESCOLAR (Solicitud de resolución Nº 1.428)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.428.
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.428, del diputado Luis Malla y las diputadas Viviana Delgado y Mónica
Arce , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en el uso de
sus facultades, garantice y mejore las condiciones laborales y económicas de las y los
profesionales asistentes de la educación del Programa de Integración Escolar (PIE), ante el
inminente traspaso a los Servicios Locales de Educación Pública.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE ALTO
RENDIMIENTO DEPORTIVO EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.552)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.552.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.552, presentada por las
diputadas y diputados Luis Maya  , Enrique Lee  , Vlado Mirosevic  , Érika Oliveira  y Marisela
Santibáñez , la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio
del Deporte a fin de que se realicen todas las gestiones necesarias y se destinen los recursos
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 83 de 123
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
suficientes para la construcción de un centro de alto rendimiento deportivo para la Región de Arica
y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
CREACIÓN DE FIGURA DE TUTORES SOMBRAS ESPECIALIZADOS EN
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y DE SUBVENCIÓN ESCOLAR ESPECÍFICA Y DIFERENCIADA
PARA ESTUDIANTES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.582)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo destinado a proyectos de acuerdos y de resoluciones, corresponde tratar la
resolución N° 1.582, a la cual dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.582, de la diputada Viviana Delgado  y los diputados Luis Malla  ,
Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic y Sebastián Videla , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República la creación de la figura de tutores sombras especializados en trastorno del
espectro autista en establecimientos educacionales, y de una subvención escolar específica y
diferenciada para estudiantes con trastorno del espectro autista.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 84 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
INVESTIGACIÓN SOBRE DESTRUCCIÓN DE BORDE COSTERO DE ARICA
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, nuevamente Arica y Parinacota se ha convertido en el escenario de verdaderos
atentados contra el medio ambiente y la vida e integridad de sus habitantes.
No bastó con los polimetales, con el daño al salar de Surire ni con la amenaza al humedal del río
Lluta. Ahora, en este preciso momento, muchas empresas están devastando el borde costero de
Arica, dejando a cientos de familias que viven de la pesca completamente imposibilitadas de llevar
el pan a sus hogares. Son pescadores y buzos en la calle, sin trabajo, sin respuestas. Todo esto, en
total impunidad por la indolencia del Estado y sus entes fiscalizadores. Una verdadera falta de
respeto.
Las autoridades que deberían fiscalizar y cumplir con su deber se lavan las manos, se tiran la
pelota  o  simplemente  no  responden  a  las  múltiples  denuncias  presentadas.  No  entregan
explicaciones, en especial a los pescadores artesanales y orilleros, quienes son los principales
afectados por la desidia del Estado y por los privados que se aprovechan de la inacción de los
organismos fiscalizadores.
Porque, sí, los pescadores y orilleros ya tienen sus sospechas sobre quiénes son los responsables.
Sí,  nuevamente  Corpesca  y  Golden  Omega  ,  que  estarían  arrojando  desechos  químicos
directamente al mar, burlando todas las normativas ambientales. Y, bueno, sean efectivas o no
sus teorías, ante tanto silencio e impunidad tampoco los culpo por desconfiar.
¿De verdad quieren que creamos que de la noche a la mañana el agua del mar empezó a irritar la
piel, los ojos y a destruir equipos de pesca, mientras cientos de animales marinos mueren por
causas “naturales”? Al menos, yo dejé de creer en esos cuentos hace mucho rato.
Las costas en Arica no solo son fundamentales para la economía de la región y sus familias, sino
también el hogar de cientos de especies marinas, el epicentro y punto de encuentro de deportistas
nacionales de surf y bodyboard, de buzos y pescadores recreativos. A todos ellos también se les
está vulnerando.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 85 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, nuevamente pido oficiar al Ministerio del Medio Ambiente, a la Superintendencia del
Medio Ambiente, a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, al Servicio de Evaluación Ambiental y a
la Armada para que investiguen estos hechos, se llegue a la verdad y, de ser necesario, se
apliquen las sanciones correspondientes.
Por el bien de Arica, de su gente, de los pescadores, pescadoras y orilleros debemos actuar. ¡Hay
que salir de los escritorios; las urgencias están allá afuera! ¡Basta de burocracia y mesas de
trabajo sin resultados! No solo muere el mar, también mueren las familias que dependen de él.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES DE GOBIERNO PARA AUMENTO DEL PER
CÁPITA DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
ASEGURAMIENTO DE VIDA E INTEGRIDAD DE FUNCIONARIOS Y PACIENTES
DE CENTROS DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN EL PAÍS, EN
PARTICULAR EN ARICA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, la salud pública hoy pasa, quizás, por una de las peores crisis en la historia
reciente de nuestro país: las listas de espera, la falta de recursos e insumos, la creciente
inseguridad y ahora el vergonzoso per cápita asignado en la atención primaria de salud. ¿Por qué?
La atención primaria es la primera línea de defensa y protección de la salud de nuestra gente; es
la que está en nuestros barrios, la que recibe a nuestros adultos mayores, la que cuida a los más
vulnerables y muchas veces trabajando con lo mínimo, pero aun así dándolo todo.
Y ahora el per cápita. Esa plata que se le asigna a cada paciente está congelada por debajo de los
12.000 pesos mientras los costos siguen aumentando. Lógicamente, la plata ya no alcanza, ya no
da ni siquiera para asegurar medicamentos, para tener el personal suficiente, para responder a las
urgencias cotidianas y básicas de la gente.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 86 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Colegas, estamos nuevamente frente a un desastre sanitario causado por el abandono silencioso
del Estado.
Se necesita la recuperación y el aumento urgente de este financiamiento. Incrementemos el per
cápita, especialmente en Arica. Pongan más recursos en la frontera, porque no solo somos una
barrera sanitaria, sino que también atendemos a miles de extranjeros sin nacionalidad y, por
tanto, sin financiamiento.
Cuando cae la salud primaria, se cae todo el sistema. No podemos seguir esperando mientras las y
los funcionarios de los cesfam y de la salud primaria hacen milagros cada día a base de esfuerzos
sobrehumanos y caridad.
Para más remate, los centros de atención primaria no solo están debilitados por el abandono y la
falta de recursos, sino además sitiados por el miedo. Médicos, enfermeros, tens y administrativos
hoy van a trabajar con el temor de ser víctimas del crimen organizado, porque hoy ya no es raro
escuchar de amenazas, de intentos de extorsión e incluso de balaceras cerca de los centros de
salud. Esos funcionarios muchas veces se ven obligados a atender a estos delincuentes gracias a
los gustitos que estos se dan en Cerro Chuño u otras poblaciones de Arica. ¿Se imaginan lo que es
ir a atender a pacientes sabiendo que un día te puede llegar un balazo? ¿O lo que es tener que
explicarle a una señora que no hay atención porque tuvieron que cerrar un centro de salud por
tener allí el cuerpo de un delincuente? Ello, siempre con el miedo de que familiares, socios
delictuales o incluso bandas contrarias puedan ir por un enfermo o un fallecido. Todo esto sin
ningún tipo de resguardo del Estado.
¡Esto es inaceptable! El Estado tiene que ponerse los pantalones y ordenar sus prioridades.
Por eso, solicito oficiar a la ministra de Salud para que nos informe qué se está haciendo para
elevar el per cápita de la atención primaria.
Asimismo, al Ministerio de Seguridad para que tome las medidas urgentes para asegurar la vida e
integridad de los funcionarios y pacientes de los diversos centros de salud en Arica y en el resto de
Chile.
Lo que está en juego aquí no es solo el presupuesto, sino la dignidad de quienes sostienen nuestra
salud pública y la seguridad de toda una ciudad, que no puede vivir bajo el miedo. Porque cuando
un Estado no protege, otros ocupan su lugar, y ese vacío que hoy se está gestando es terreno
fértil para los desgraciados del Tren de Aragua.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 87 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
TÉRMINO DE CONCESIÓN A EMPRESA SANITARIA AGUAS DEL ALTIPLANO EN
COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde el turno al Comité Mixto Radical-Liberal. Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, Aguas del Altiplano es un cáncer para Arica.
Arica es la ciudad de la eterna primavera: casi no llueve y no cae nieve. Somos una ciudad
bendecida. Allí las catástrofes naturales son la excepción. Sin embargo, hoy Arica se inunda, se
destruye; su gente vive con miedo, con socavones en sus casas y en sus calles.
¿Por qué? No es culpa del clima ni obra de la naturaleza; es la consecuencia directa del abandono
y de la desidia de Aguas del Altiplano, una empresa sanitaria que solo se acuerda de Arica cuando
toca cobrar. Cobra puntualmente y ahoga las billeteras de las familias. Incluso, en ocasiones ha
cobrado en exceso y ha tenido que devolver dichos cobros, pero falla cada vez que se necesita
responsabilidad.
En nuestra ciudad, el agua, que debería ser sinónimo de vida, se ha convertido en una amenaza.
La semana pasada, en Capitán Ávalos con Renato Rocca , los vecinos despertaron con el corazón
en la mano, temiendo perderlo todo, nuevamente por una inundación.
Días antes, la calle Prolongación 21 de Mayo, en pleno centro, estaba convertida en un río. Hay
matrices que revientan, veredas destruidas, calles colapsadas y desagües rebalsados, llenando -
disculpe la expresión, señor Presidente de caca las casas de la gente.
La paciencia colectiva ya no da para más. ¡Basta ya de Aguas del Altiplano! No puede ser que en
Arica cada rotura de matriz sea al mismo tiempo noticia y rutina, y que cada familia viva con la
incertidumbre de si mañana le tocará a su calle, a su casa, a sus hijos o a sus cosas.
¿Dónde está la inversión prometida? ¿Dónde está el plan de contingencia real y efectivo? Lo único
que sube aquí son las cuentas, porque el servicio está por el suelo.
Hemos golpeado todas las puertas: Sernac , Superintendencia, tribunales. Si hay que cambiar la
ley, lo haré, porque no estamos pidiendo favores; estamos exigiendo justicia para una ciudad que
merece respeto.
Hoy quiero ser muy claro: exijo al gobierno de Chile que dé término a la concesión de treinta años
con  Aguas  del  Altiplano,  que  se  evalúe  su  desempeño,  que  se  apliquen  las  sanciones
correspondientes y que se inicie un proceso serio para contratar a una empresa que esté a la
altura de las necesidades y de la dignidad de Arica.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 88 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No podemos seguir tolerando a una sanitaria que solo responde cuando el daño está hecho y que
pone parches mientras los sueños de nuestras familias se van por el desagüe.
Solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios, al director nacional del Servicio
Nacional del Consumidor (Sernac) y al Presidente de la República, para que termine la concesión
con Aguas del Altiplano ahora ya.
La ciudad de Arica merece respeto y…
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE GRAVES PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD DE
PROYECTO HABITACIONAL NUEVO NORTE, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Radical-Liberal, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, hace unos meses, en Arica, se celebró con cintas, discursos y promesas la
entrega de más de 600 viviendas del proyecto habitacional Nuevo Norte.
Detrás de esa postal oficial, de los aplausos, hay otra realidad mucho más cruda. Esas casas no
tienen salida; literalmente, no tienen salida. Esos vecinos viven atrapados entre los cerros y el
abandono. Están aislados, sin calles, sin transporte y sin seguridad. Niños, adultos mayores y
mujeres embarazadas de cruzar en oscuridad, enfrentando tacos eternos por la mañana y por la
noche, rezando para no sufrir un accidente, para no ser asaltados o para no llegar tarde al trabajo.
Solo hay una entrada al sector para más de 600 familias, porque no se trata solo de los
departamentos recién entregados, sino también de la solución habitacional que se les dio a
aquellas familias erradicadas de Cerro Chuño. En consecuencia, hay dos poblaciones grandes en el
sector que necesitan otra salida.
Solo hay una entrada al sector y esa entrada ya colapsó. Lo más indignante es que a esas familias
se les prometieron tres accesos, se mostraron planos, se habló de conectividad, de integración, de
futuro, pero ese proyecto fue cambiado sin previo aviso, sin consulta, sin respeto hacia la gente o,
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 89 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quizás, simplemente lo entregaron a medias. Como si Arica pudiera aguantar siempre un poco
más, como si a los habitantes del norte se les pudiera mentir sin consecuencias.
La locomoción colectiva no entra, no porque no quiera, sino porque no puede, porque no hay
cruces seguros, porque no hay iluminación ni calles habilitadas para que la locomoción colectiva
pueda ingresar y salir del sector.
¿Acaso a esos vecinos los vamos a obligar a pedir Uber los siete días de la semana?
¿Están locos? ¡No hay bolsillo que aguante movilizarse en Uber durante toda la semana!
Esto no es un error técnico; es desidia, es indolencia, es abandonar a las familias del sector norte.
Es otro caso de negligencia estatal, porque una vivienda sin conectividad no es un hogar; es una
trampa.
¿De qué sirve un subsidio si esas personas quedan encerradas? ¿Qué sigue ahora?
¿Departamentos sin escaleras? ¿Casas sin puertas?
Por lo expuesto, solicito volver a oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, porque ya lo
hicimos hace meses, pero hasta ahora no hemos recibido ninguna respuesta. Se hacen los sordos
y se hacen los ciegos.
No me quedaré callado. Seguiré luchando y golpeando puertas, porque construir sin calles es
construir pobreza, porque entregar casas sin acceso es condenar a familias enteras al olvido,
porque construir a medias es una falta de respeto, y nosotros, los ariqueños, no lo vamos a tolerar
más.
Arica también es Chile y vivir en el extremo norte no significa vivir al margen del país. Yo lucho por
Arica.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REFUERZO DE PATRULLAJES Y AGILIZACIÓN DE RESPUESTAS ANTE
DENUNCIAS DE VECINOS DE POBLACIÓN ADRIÁN BARRIENTOS , COMUNA
DE ARICA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 90 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, en la comuna de Arica hay barrios donde vivir se volvió una prueba de coraje
diaria. En las poblaciones Adrián Barrientos , Capitán Ávalos , Esteban Ríos , Las Acacias , Diego
Portales y en todos los sectores que siempre parecen quedar al final de la fila, las balas no
asustan, avisan; son la banda sonora de la noche. La calle ya no es de los vecinos, sino del miedo,
de los delincuentes, del narco. Y no es cuento; no es ponerle color; no es una historia para la tele,
sino la realidad de familias que sienten que las dejaron botadas.
Estuve allí hace algunas noches, y por más que los vecinos levanten la voz, por más que golpeen
puertas, solo reciben respuestas de cartón, puro humo.
Balaceras, casas con agujeros de balas, narcos que hacen santuarios como si fueran dueños y
amos de la calle, fuegos artificiales que anuncian que llegó la droga, plazas tomadas, venta de
droga a plena luz del día, asaltos a niños, bomberos, estudiantes, profesores, a cualquiera que se
les cruce. Lo más brutal es que esto no partió ayer.
El año pasado, integrantes de la junta de vecinos Adrián Barrientos se sentó con las autoridades,
hubo reuniones, se prometió trabajo conjunto, se armaron mesas, se llenaron actas.
¿El resultado? Un saludo a la bandera. La delincuencia sigue mandando y la gente sigue sola.
Los vecinos no están pidiendo milagros ni discursos bonitos, sino que se haga la pega. Quieren
salir a la calle sin temor. Quieren que sus hijos lleguen vivos del colegio, que los bomberos no
tengan que jugarse la vida cada vez que suena la alarma, que los abuelos puedan ir a comprar
pan sin encomendarse a todos los santos. Por eso, espero que no haya otra víctima para poner
cara de preocupación en la tele. No queremos más reuniones donde se prometa lo mismo de
siempre. Queremos patrullaje de verdad, presencia real, acciones que se noten en la calle, no solo
en el papel.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Seguridad Pública, a la Subsecretaría de
Seguridad Pública y a la Subsecretaría de Prevención del Delito, para que refuercen los patrullajes,
entreguen acciones concretas y cada denuncia se traduzca en una respuesta rápida, no en un
trámite sin fin. Ese es el grito de un barrio…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 91 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REFORZAMIENTO DE FRONTERA Y REVISIÓN DE TRATADO DE 1904 ANTE
CONTRABANDO DE VEHÍCULOS HACIA BOLIVIA (Oficios)
El señor MALLA.-
Señor Presidente, en el Norte Grande hace rato que ya no hablamos de delitos; hablamos de
mafias, que se organizan, que se coordinan y que se llevan el esfuerzo de nuestras familias como
si nada.
Como adelanté hace un rato, en Arica y Parinacota , este año, ya van más de 619 autos robados,
lo que constituye un 57,5 por ciento más que el año pasado. Son cientos de familias las que viven
con la rabia, la impotencia y el miedo de que, al despertar, su vehículo ya no esté, de que el único
bien que con sacrificio lograron comprar desaparezca para no volver jamás. Lo más indignante es
que esos autos no se esfuman; se van en caravana por pasos clandestinos hasta Bolivia . Los
llamados “chuteros” se burlan en nuestra cara en redes sociales: muestran sus trofeos y venden
los autos robados en ferias informales. Hasta un candidato presidencial boliviano plantea legalizar
los vehículos robados en Chile. Y no solo un candidato presidencial, sino también un diputado de
Bolivia. Por lo tanto, al legalizar el crimen, la señal que reciben los delincuentes es que robar en
Chile es rentable y que hay “chipe libre”. Eso no puede seguir siendo así.
Pero el golpe también lo sienten nuestros pobladores del altiplano. En Guallatire, en Putre y en
General Lagos, las familias ven cómo los “chuteros” ocupan las casas deshabitadas como
guaridas, ven cómo les roban y ven cómo pasan como Pedro por su casa. Cuando llaman a
Carabineros, la respuesta que reciben es siempre la misma: no hay combustible, no hay vehículo,
no hay comunicación. Esa es la soledad del norte; esa es la herida abierta de Chile.
En este caso no hablamos solo de seguridad; hablamos de soberanía nacional. El tratado de 1904
con Bolivia debía ser un instrumento de paz y comercio, pero se ha transformado en algo muy
distinto: el libre tránsito para el crimen, para el contrabando, para el tráfico y para la
contaminación de nuestro altiplano. Hoy las mafias lo usan como autopista para destruir nuestra
región y vulnerar nuestras fronteras.
Por eso, solicito que se oficie al ministro del Interior, al ministro de Seguridad Pública y al ministro
de Relaciones Exteriores para que actúen con urgencia. Es imperioso reforzar de verdad nuestra
frontera con una policía fronteriza. Al mismo tiempo, se debe activar la revisión del Tratado de
1904 y sus protocolos complementarios, de modo que el libre tránsito se condicione a la
trazabilidad y a la restitución expedita de los vehículos robados.
Quiero ser claro: si se llega a legalizar un solo auto robado, pido que definitivamente se ponga fin
a los beneficios que nuestro país le entrega a Bolivia. De lo contrario, van a seguir actuando con
irresponsabilidad.
Arica y el norte no piden favores; el norte exige justicia. Chile se respeta y queremos que el Estado
esté en la frontera con la misma fuerza con la que las mafias se toman nuestros caminos. Cada
auto robado es una familia herida y cada paso clandestino tomado por el crimen organizado es un
pedazo de soberanía que se nos arranca.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 92 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD EN CONJUNTOS
HABITACIONALES DE SECTOR NUEVO NORTE EN ARICA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Mixto Radical-Liberal, tiene la palabra el diputado Luis Malla .
El señor MALLA.-
Señor Presidente, desde hace meses vengo denunciando algo que ya es insostenible. Los
conjuntos habitacionales del sector Nuevo Norte de Arica fueron entregados sin accesos, sin
conectividad, sin transporte público y lejos de todo; una solución habitacional que terminó
convirtiéndose en una carga injusta para cientos, si no miles, de familias en Arica.
Solo gracias a la lucha de las vecinas y los vecinos, a quienes acompañamos desde el primer día
con la micro que faltaba, se logró que por fin llegaran recorridos de transporte público a ese sector
de la ciudad; pero, seamos claros, eso no resuelve el problema de fondo, porque los transportistas
están haciendo un gran esfuerzo para conectar a Nuevo Norte con el resto de la ciudad, pero no se
puede operar donde solo existe una entrada y una salida. No se han abierto los accesos
comprometidos, y hasta hoy no hemos recibido respuestas concretas.
Pregunto: ¿de qué sirve entregar departamentos y seguir entregándolos si las familias quedan
aisladas? ¿De qué sirve cortar una cinta si después las vecinas y los vecinos quedan pagando el
costo de la desconexión con el resto de la ciudad? Eso no es política habitacional; es abandono.
Por ello, para que eso deje de ser solo un discurso, para que deje de ser un corte de cinta sin
sentido y se transforme en acción, solicito que este Congreso Nacional oficie al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, y al Serviu de la Región de Arica y Parinacota, para que informen y habiliten
de una vez por todas los accesos comprometidos para Nuevo Norte.
Las familias ya están viviendo ahí. Es el Estado el que sigue llegando tarde, y son cientos de
departamentos más los que se proyectan en ese mismo sector, así que ¡abran los accesos de una
vez por todas!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 93 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 94 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Malla,  don  Luis  .  Posibilidad  de  investigar  y  tomar  las  medidas  sancionatorias
correspondientes contra quien o quienes resulten responsables de las emisiones de odorantes en
el sector norte de la ciudad de Arica, ocurridas el día miércoles 12 de marzo y que generaron
graves alteraciones en la calidad de vida de cientos de habitantes de los sectores afectados,
incluyendo 19 establecimientos de educación pública, los que debieron evacuar y suspender sus
actividades académicas de manera inmediata. (95519 de 13/03/2025). A Superintendencia de
Electricidad Y Combustibles.
Diputado  Malla,  don  Luis  .  Posibilidad  de  investigar  y  tomar  las  medidas  sancionatorias
correspondientes contra quien o quienes resulten responsables de las emisiones de odorantes en
el sector norte de la ciudad de Arica, ocurridas el día miércoles 12 de marzo y que generaron
graves alteraciones en la calidad de vida de cientos de habitantes de los sectores afectados,
incluyendo 19 establecimientos de educación pública, los que debieron evacuar y suspender sus
actividades académicas de manera inmediata. (95520 de 13/03/2025). A Superintendencia de
Electricidad Y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Caso de la señora Paula Colina , en cuanto a la formación de un gran
socavón bajo el living de su vivienda, situada en el sector norte de la comuna de Arica, a causa de
eventuales filtraciones de agua generadas por un grifo ubicado fuera de su domicilio y cuya
responsabilidad recaería en la empresa Aguas del Altiplano S. A., refiriéndose especialmente a la
factibilidad de adoptar las medidas de fiscalización correspondientes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96631 de 26/03/2025). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 95 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Malla, don Luis  . Megaproyecto habitacional emplazado en el denominado "Lote F1,
Etapa B, del Plan Urbano Habitacional (PUH) Nuevo Norte", cuya segunda etapa se encuentra
compuesta por los conjuntos Portada Nuevo Norte, Bella Vista, Sol del Norte y Portal Chinchorro ,
destinado al beneficio de más de 600 familias de la ciudad de Arica, en cuanto a diversas
problemáticas relacionadas con la infraestructura vial correspondiente, entre otros aspectos,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar el estado actual en que dicho proyecto se
encuentra, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(96478 de 25/03/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Megaproyecto habitacional emplazado en el denominado "Lote F1,
Etapa B, del Plan Urbano Habitacional (PUH) Nuevo Norte", cuya segunda etapa se encuentra
compuesta por los conjuntos Portada Nuevo Norte, Bella Vista, Sol del Norte y Portal Chinchorro ,
destinado al beneficio de más de 600 familias de la ciudad de Arica, en cuanto a diversas
problemáticas relacionadas con la infraestructura vial correspondiente, entre otros aspectos,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar el estado actual en que dicho proyecto se
encuentra, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(96477 de 25/03/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  . Efectividad del otorgamiento de
pensiones vitalicias a los extrabajadores del sector pesquero industrial que hayan perdido su
empleo como consecuencia de la aplicación de la ley 18.892 (modificada por la ley 20.657 en el
año  2013).  En  tal  evento,  se  trasparenten  estos  antecedentes  mediante  la  entrega  de
documentación e información relativa a estos presuntos beneficios. Asimismo, refiérase a la
existencia de iniciativas análogas que tenga como objetivo compensar a la comunidad pesquera
de nuestro país, sean del sector industrial como artesanal que hayan sido afectados por la
denominada " ley Longueira ". (96992 de 03/04/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 96 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  . Efectividad del otorgamiento de
pensiones vitalicias a los extrabajadores del sector pesquero industrial que hayan perdido su
empleo como consecuencia de la aplicación de la ley 18.892 (modificada por la ley 20.657 en el
año  2013).  En  tal  evento,  se  trasparenten  estos  antecedentes  mediante  la  entrega  de
documentación e información relativa a estos presuntos beneficios. Asimismo, refiérase a la
existencia de iniciativas análogas que tenga como objetivo compensar a la comunidad pesquera
de nuestro país, sean del sector industrial como artesanal que hayan sido afectados por la
denominada " ley Longueira ". (96991 de 03/04/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Cumplimiento efectivo de los compromisos ministeriales adquiridos en
junio del año 2024, instalando un nuevo servicio en la Dirección Regional de Arica y Parinacota,
dotándolo  de  recursos  humanos  y  financieros  suficientes.  Asimismo,  refiérase  a  la
descentralización y autonomía regional de la Corporación de Asistencia Judicial, delegando
facultades de gestión y una participación con voz y voto dentro del consejo directivo, junto con los
demás requerimientos expuestos, al tenor de lo solicitado. (100160 de 21/04/2025). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Cumplimiento efectivo de los compromisos ministeriales adquiridos en
junio del año 2024, instalando un nuevo servicio en la Dirección Regional de Arica y Parinacota,
dotándolo  de  recursos  humanos  y  financieros  suficientes.  Asimismo,  refiérase  a  la
descentralización y autonomía regional de la Corporación de Asistencia Judicial, delegando
facultades de gestión y una participación con voz y voto dentro del consejo directivo, junto con los
demás  requerimientos  expuestos,  al  tenor  de  lo  solicitado.  (100161  de  21/04/2025).  A
Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 97 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Medidas adoptadas para fortalecer la capacidad operativa del Servicio
Agrícola y Ganadero en la Región de Arica y Parinacota frente a la plaga ceratitis capitata.
Asimismo, señale la justificación técnica y administrativa del recorte presupuestario de $ 700
millones aplicado a la Dirección Regional del organismo señalado, los planes o medidas de
regularización laboral y carrera funcionaria, en particular respecto a los ascensos detenidos por
más de una década, las estrategias de comunicación institucional dirigidas a informar a la
ciudadanía sobre las campañas sanitarias y de prevención de conflictos con las comunidades
locales y las políticas de resguardo y protección a funcionarios/as, que enfrentan agresiones en el
ejercicio de sus funciones. (101734 de 24/04/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Malla, don Luis . Medidas adoptadas para fortalecer la capacidad operativa del Servicio
Agrícola y Ganadero en la Región de Arica y Parinacota frente a la plaga Ceratitis Capitata.
Asimismo, señale la justificación técnica y administrativa del recorte presupuestario de $700
millones aplicado a la Dirección Regional del organismo señalado, los planes o medidas de
regularización laboral y carrera funcionaria, en particular respecto a los ascensos detenidos por
más de una década, las estrategias de comunicación institucional dirigidas a informar a la
ciudadanía sobre las campañas sanitarias y de prevención de conflictos con las comunidades
locales y las políticas de resguardo y protección a funcionarios/as, que enfrentan agresiones en el
ejercicio de sus funciones. (101735 de 24/04/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Medidas adoptadas por esa cartera respecto a las problemáticas
detectadas al interior del Complejo Fronterizo Chungará, en la Región de Arica y Parinacota,
especialmente en lo relativo al suministro de agua potable, sistemas de calefacción y condiciones
de habitabilidad, junto con la remisión de los demás antecedentes que requiere. (101772 de
24/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Malla, don Luis . Medidas adoptadas por esa cartera respecto a las problemáticas
detectadas al interior del Complejo Fronterizo Chungará, en la Región de Arica y Parinacota,
especialmente en lo relativo al suministro de agua potable, sistemas de calefacción y condiciones
de habitabilidad, junto con la remisión de los demás antecedentes que requiere. (101773 de
24/04/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 98 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de fiscalizar o adoptar medidas sanitarias respecto de la
quema de residuos sólidos, disposición ilegal de desechos y funcionamiento de vertederos
informales en los sectores de Cerro Chuño y Quebrada Encantada, en la comuna de Arica,
detallando lo solicitado según como es requerido. (102004 de 30/04/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Si su cartera ha considerado o se encuentra evaluando la viabilidad
financiera y técnica de establecer una “asignación de seguridad social exclusiva” para las y los
funcionarios del Instituto de Previsión Social, indicando si se contempla o si es factible
presupuestariamente respaldar una nueva autorización legal que permita a S. E. el Presidente de
la República dictar un DFL de planta para el IPS, formalizando funciones esenciales que hoy se
ejecutan de forma permanente sin estabilidad funcionaria y evaluar la posibilidad de incorporar
estas materias en el marco de la Ley de Presupuestos 2026 o de la Reforma Previsional 2025.
(102266 de 05/05/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de considerar o evaluar técnicamente la viabilidad de
establecer una "asignación de seguridad social exclusiva" para el personal del Instituto de
Previsión Social (IPS), en atención a su rol especializado, así como a la labor que desempeñan en
la  implementación  del  sistema  previsional  y  la  plataforma  Chile  Atiende,  refiriéndose
especialmente a la posibilidad de actualizar la planta correspondiente, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102269 de 05/05/2025). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Medidas actualmente vigentes o proyectadas por su cartera para
garantizar el despacho domiciliario de medicamentos a personas en situación de dependencia
severa o postración o, bien, a las personas que ejercen su cuidado permanente, remitiendo los
antecedentes que requiere. (102806 de13/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 99 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Proceso de evaluación ambiental del proyecto "Exploración Geológica
Minera Champagne", presentado por la empresa Andex Minerals Chile SpA, emplazado en las
comunas de Putre y Camarones, de la Región de Arica y Parinacota, en los términos que plantea.
(108782 de 27/06/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
-Diputado Malla, don Luis . Proceso de evaluación ambiental del proyecto "Exploración Geológica
Minera Champagne", presentado por la empresa Andex Minerals Chile SpA, emplazado en las
comunas de Putre y Camarones, de la Región de Arica y Parinacota, en los términos que plantea.
(108783 de 27/06/2025). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Arica y Parinacota.
-Diputado  Malla,  don  Luis  .  Factibilidad  de  la  realización  de  una  visita  de  fiscalización
parlamentaria a la Escuela Darío Salas Diaz (F-3), establecimiento educacional administrado por
ese Servicio Local de Educación Pública, por las consideraciones que expone. (108784 de
27/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Estado actual del Programa Pequeñas Localidades en San Miguel de
Azapa, incluyendo las razones sobre su presunta paralización y el cronograma previsto para su
reactivación, indicando las acciones que esa secretaría realizará para asegurar la continuidad del
programa y la correcta ejecución de los fondos públicos, así como para resolver las problemáticas
administrativas y de gestión que lo han afectado. Asimismo, señale si se han iniciado o instruido
procesos de fiscalización, auditoria, requerimientos de antecedentes o medidas administrativas
frente a la situación que expone y, en caso afirmativo, la situación actual y los resultados de
dichos procedimientos. (108232 de 19/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Posibilidad de realizar fiscalizaciones periódicas y continuas en el
sector de Caleta Vítor, con el objeto de prevenir nuevas ocupaciones ilegales, hechos delictuales y
actividades vinculadas al tráfico de drogas. (112278 de 09/07/2025). A Consejo Regional de la
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 100 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Estado actual y la proyección de la destinación militar vigente sobre
diversos paños de los terrenos fiscales ubicados en el sector denominado " Punta Paloma " y
"Punta de Rieles", en la comuna de Arica, detallando especialmente las objeciones técnicas,
estratégicas u operativas que impidan o dificulten la desafectación o transferencias de tales
terrenos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112823 de
14/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Acciones, planes, programas y medidas implementadas y en ejecución
por esa secretaría regional ministerial y los organismos coordinados bajo su dependencia para la
prevención y reducción de los delitos en los sectores de Capitán Ávalos, Esteban Ríos , Las Acacias
, Diego Portales y otros barrios de la ciudad de Arica, con especial referencia a la coordinación con
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y demás organismos competentes. Asimismo,
señale eventuales gestiones o medidas destinadas a fortalecer y priorizar los patrullajes policiales
y la presencia efectiva de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en los sectores indicados, así
como los mecanismos adoptados para asegurar que cada denuncia formulada por la comunidad
sea recibida y gestionada oportunamente, de modo de evitar que las acciones queden solo en
registros administrativos. (113334 de 17/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Estado actual del apoyo institucional y/o financiero presentado por o
para el deportista ariqueño Juan Tapia Choque , con miras a su participación en los Dreaflympics
2025 (Olimpiadas para Sordos), a realizarse en Tokio, Japón , en noviembre del presente año. Lo
anterior, de acuerdo con los mecanismos y deberes dispuestos en los artículos 12 y siguientes de
la ley N° 19.712, relativos a la asignación de recursos y financiamiento de becas, traslados y
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 101 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
apoyos a deportistas nacionales y adaptados, precisando si se ha asignado, gestionado o
proyectado recursos, sea a nivel regional o nacional para su preparación, traslado y estadía,
señalando los instrumentos jurídicos y administrativos utilizados o disponibles, conforme a lo
dispuesto en el artículo 4 bis de la ley N° 19.712, sobre la igualdad en el acceso y apoyo al
deporte adaptado, así como la obligación de las federaciones y servicios públicos de promover la
inclusión, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (113345 de 17/07/2025). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de Arica y Parinacota .
-Diputado Malla, don Luis . Estado actual del apoyo institucional y/o financiero presentado por o
para el deportista ariqueño Juan Tapia Choque , con miras a su participación en los Dreaflympics
2025 (Olimpiadas para Sordos), a realizarse en Tokio, Japón , en noviembre del presente año. Lo
anterior, de acuerdo con los mecanismos y deberes dispuestos en los artículos 12 y siguientes de
la ley N° 19.712, relativos a la asignación de recursos y financiamiento de becas, traslados y
apoyos a deportistas nacionales y adaptados, precisando si se ha asignado, gestionado o
proyectado recursos, sea a nivel regional o nacional para su preparación, traslado y estadía,
señalando los instrumentos jurídicos y administrativos utilizados o disponibles, conforme a lo
dispuesto en el artículo 4 bis de la ley N° 19.712, sobre la igualdad en el acceso y apoyo al
deporte adaptado, así como la obligación de las federaciones y servicios públicos de promover la
inclusión, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (113346 de 17/07/2025). A Instituto
Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Factibilidad de adoptar, con urgencia y en colaboración con el
ministerio que indica, las medidas extraordinarias necesarias para enfrentar la situación que
afecta a los pescadores orilleros del sector de Cuevas de Anzota, comuna de Arica, indicando la
posibilidad concreta de activar subsidios o ayudas sociales directas previstas en la Ley de
Presupuestos para los pescadores afectados. Asimismo, informe sobre las gestiones realizadas o
planificadas con la Delegación Presidencial Regional de Arica y Parinacota para elaborar un
catastro detallado de los trabajadores perjudicados y sus grupos familiares, junto con las acciones
consideradas para garantizar protección social integral y prioritaria a los grupos vulnerables
pertenecientes a las familias afectadas. (114627 de 28/07/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Paño de terreno ubicado en el poblado de Caleta Camarones, de la
comuna de Camarones, indicando si se encuentra inscrito como bien fiscal bajo su administración.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 102 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En caso afirmativo, indique número de Rol, inscripción de dominio, y si existe algún acto
administrativo que haya dispuesto su destinación, concesión, arriendo o transferencia, señalando
su respectivo fundamento y fecha, junto con la remisión de los demás antecedentes que requiere.
(114623 de 28/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y
Parinacota .
-Diputado Malla, don Luis . Acciones que se adoptarán frente a la huelga legal iniciada por
trabajadoras y trabajadores de la Clínica San José de Arica, perteneciente a la Red Interclínica S.A.,
quienes han paralizado sus funciones para denunciar condiciones laborales precarias, reducción
unilateral de beneficios pactados, falsificación de documentos sindicales y graves deficiencias
sanitarias en las instalaciones, como pabellones en mal estado, insumos quirúrgicos húmedos,
presencia de insectos y cables expuestos, lo cual podría comprometer gravemente no solo la salud
y seguridad de los trabajadores, sino también la integridad física de pacientes que regularmente
se atienden en dicho recinto. (114624 de 28/07/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Malla, don Luis . Acciones que se adoptarán frente a la huelga legal iniciada por
trabajadoras y trabajadores de la Clínica San José de Arica, perteneciente a la Red Interclínica S.A.,
quienes han paralizado sus funciones para denunciar condiciones laborales precarias, reducción
unilateral de beneficios pactados, falsificación de documentos sindicales y graves deficiencias
sanitarias en las instalaciones, como pabellones en mal estado, insumos quirúrgicos húmedos,
presencia de insectos y cables expuestos, lo cual podría comprometer gravemente no solo la salud
y seguridad de los trabajadores, sino también la integridad física de pacientes que regularmente
se atienden en dicho recinto. (114625 de 28/07/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Remita un informe técnico detallado sobre las causas del corte de
suministro eléctrico ocurrido entre el 31 de julio y el 2 de agosto de 2025 en la ciudad de Arica.
Asimismo, indique si se ha iniciado un procedimiento de fiscalización y/o sancionatorio en contra
de la empresa CGE por eventuales incumplimientos a sus obligaciones legales, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (115140 de 06/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
-Diputado Malla, don Luis . Remita un informe técnico detallado sobre las causas del corte de
suministro eléctrico ocurrido entre el 31 de julio y el 2 de agosto de 2025 en la ciudad de Arica.
Asimismo, indique si se ha iniciado un procedimiento de fiscalización y/o sancionatorio en contra
de la empresa CGE por eventuales incumplimientos a sus obligaciones legales, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (115141 de 06/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 103 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Fiscalizaciones realizadas por parte del Sernac a los servicios que
actualmente presta la Compañía General de Electricidad S.A. en la comuna de Arica. Asimismo,
indique las multas o sanciones aplicadas en caso de incumplimiento de las disposiciones de la ley
N°19.496, así como los reclamos recepcionados por el portal de ese servicio relativos al reciente
corte del suministro eléctrico en la comuna y señale la posibilidad de que ese servicio inicie
acciones contra la empresa mencionada. (115147 de 06/08/2025). A Servicio del Consumidor de
Arica y Parinacota.
-Diputado Malla, don Luis . Fiscalizaciones realizadas por parte del Sernac a los servicios que
actualmente presta la Compañía General de Electricidad S.A. en la comuna de Arica. Asimismo,
indique las multas o sanciones aplicadas en caso de incumplimiento de las disposiciones de la ley
N°19.496, así como los reclamos recepcionados por el portal de ese servicio relativos al reciente
corte del suministro eléctrico en la comuna y señale la posibilidad de que ese servicio inicie
acciones contra la empresa mencionada. (115148 de 06/08/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
-Diputado Malla, don Luis . Criterios y factores de evaluación que fueron aplicados en el proceso de
calificación correspondiente al período 2024-2025 para el personal del SLEP Chinchorro. Asimismo,
indique el puntaje mínimo y rangos objetivos definidos por el SLEP para cada una de las listas de
calificación, si estos parámetros han sido modificados recientemente y el estado del proceso de
renovación  de  contratas,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (115149  de
06/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Criterios y factores de evaluación que fueron aplicados en el proceso de
calificación correspondiente al período 2024-2025 para el personal del SLEP Chinchorro. Asimismo,
indique el puntaje mínimo y rangos objetivos definidos por el SLEP para cada una de las listas de
calificación, si estos parámetros han sido modificados recientemente y el estado del proceso de
renovación  de  contratas,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (115152  de
06/08/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Malla, don Luis . Criterios y factores de evaluación que fueron aplicados en el proceso de
calificación correspondiente al período 2024-2025 para el personal del SLEP Chinchorro. Asimismo,
indique el puntaje mínimo y rangos objetivos definidos por el SLEP para cada una de las listas de
calificación, si estos parámetros han sido modificados recientemente y el estado del proceso de
renovación  de  contratas,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (115153  de
06/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 104 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Malla, don Luis . Criterios y factores de evaluación que fueron aplicados en el proceso de
calificación correspondiente al período 2024-2025 para el personal del SLEP Chinchorro. Asimismo,
indique el puntaje mínimo y rangos objetivos definidos por el SLEP para cada una de las listas de
calificación, si estos parámetros han sido modificados recientemente y el estado del proceso de
renovación  de  contratas,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (115154  de
06/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Existencia de una evaluación formal o informe técnico reciente que
sustente la negativa a autorizar el uso del estacionamiento frente al Morro de Arica durante las
Fiestas Patrias de 2025. Asimismo, indique si se ha considerado autorizar excepcionalmente su
uso este año bajo condiciones de mitigación del riesgo. Finalmente, señale si existe alguna
propuesta de reubicación elaborada en conjunto con las agrupaciones de ramaderos y si tiene
previsto convocar una mesa de trabajo con dichas agrupaciones y, en caso negativo, se evalúe su
realización a la brevedad. (115389 de 11/08/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Aspectos relacionados con la aplicación de las normas sobre pensiones
de gracia establecidas en la ley N°18.056 y el decreto ley N°1.928, de 1982, proporcionando
respuesta a todas las interrogantes que se exponen. (115387 de 11/08/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Reciente escalada de violencia y aumento de delitos que estaría
afectando a la comuna de Arica, refiriéndose especialmente a las medidas preventivas y
operativas adoptadas al respecto, incluyendo la coordinación interinstitucional con Policía de
Investigaciones, Carabineros de Chile y otras entidades pertinentes, así como los planes de acción
y estrategias focalizadas para abordar el crimen organizado, delitos violentos y localización de
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 105 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
zonas de alta peligrosidad, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (115652 de 18/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Malla, don Luis . Reciente escalada de violencia y aumento de delitos que estaría
afectando a la comuna de Arica, refiriéndose especialmente a las medidas preventivas y
operativas adoptadas al respecto, incluyendo la coordinación interinstitucional con Policía de
Investigaciones, Carabineros de Chile y otras entidades pertinentes, así como los planes de acción
y estrategias focalizadas para abordar el crimen organizado, delitos violentos y localización de
zonas de alta peligrosidad, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (115653 de 18/08/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
-Diputado Malla, don Luis . Reciente escalada de violencia y aumento de delitos que estaría
afectando a la comuna de Arica, refiriéndose especialmente a las medidas preventivas y
operativas adoptadas al respecto, incluyendo la coordinación interinstitucional con Policía de
Investigaciones, Carabineros de Chile y otras entidades pertinentes, así como los planes de acción
y estrategias focalizadas para abordar el crimen organizado, delitos violentos y localización de
zonas de alta peligrosidad, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (115654 de 18/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe sobre el estado actual
de la situación funcionaria del sargento Mauricio Antonio Gárate Alvarado , indicando, de manera
general, las actuaciones administrativas realizadas y la vigencia de la medida de baja, así como si,
a propósito del sobreseimiento decretado por la Fiscalía Militar, se ha evaluado, o se evaluará, la
revisión de la situación del funcionario, señalando, de forma general, los pasos o instancias
administrativas pertinentes, señalando el órgano y autoridad competente para conocer eventuales
presentaciones del interesado respecto de su situación funcionaria. (116677 de 01/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Recientes denuncias suscitadas en la Escuela General Manuel
Baquedano (G-20), de la comuna de Arica, en relación con hostigamiento, discriminación y
maltrato hacia una docente. Asimismo, indique las medidas que ha tomado frente a los hechos
que se exponen, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118179 de
08/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 106 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Malla, don Luis . Recientes denuncias suscitadas en la Escuela General Manuel
Baquedano (G-20), de la comuna de Arica, en relación con hostigamiento, discriminación y
maltrato hacia una docente. Asimismo, indique las medidas que ha tomado frente a los hechos
que se exponen, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118180 de
08/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Malla, don Luis . Recientes denuncias suscitadas en la Escuela General Manuel
Baquedano (G-20), de la comuna de Arica, en relación con hostigamiento, discriminación y
maltrato hacia una docente. Asimismo, indique las medidas que ha tomado frente a los hechos
que se exponen, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118181 de
08/09/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Modalidad contractual bajo la cual se encuentran actualmente
vinculados los/as educadores tradicionales de lengua y cultura aymara, que actualmente se
desempeñan en establecimientos educacionales de la Región de Arica y Parinacota. Asimismo,
indique si cuentan con incorporación a la dotación de los establecimientos; remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (118526 de 15/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Modalidad contractual bajo la cual se encuentran actualmente
vinculados los/as educadores tradicionales de lengua y cultura aymara, que actualmente se
desempeñan en establecimientos educacionales de la Región de Arica y Parinacota. Asimismo,
indique si cuentan con incorporación a la dotación de los establecimientos, remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (118525 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 107 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Malla, don Luis . Situación que estaría afectando al sector comprendido entre las calles
Lauca , Loa, Tucapel y Chapiquiña en la población San José , de la comuna de Arica, a causa de
diversos hechos que atentan contra la seguridad pública, el orden y la convivencia vecinal,
refiriéndose especialmente a las medidas de fiscalización, prevención y control disponibles al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118486 de
12/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Situación que estaría afectando al sector comprendido entre las calles
Lauca , Loa, Tucapel y Chapiquiña en la población San José , de la comuna de Arica, a causa de
diversos hechos que atentan contra la seguridad pública, el orden y la convivencia vecinal,
refiriéndose especialmente a las medidas de fiscalización, prevención y control disponibles al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118488 de
12/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Situación que estaría afectando al sector comprendido entre las calles
Lauca , Loa, Tucapel y Chapiquiña en la población San José , de la comuna de Arica, a causa de
diversos hechos que atentan contra la seguridad pú blica, el orden y la convivencia vecinal,
refiriéndose especialmente a las medidas de fiscalización, prevención y control disponibles al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118487 de
12/09/2025). A Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que el Ministerio de Seguridad Pública, la Subsecretaría
de Prevención del Delito y la Seremi de Seguridad Pública de Arica y Parinacota, en coordinación
con Carabineros de Chile y la Dirección de Prevención y Seguridad Humana de la Municipalidad de
Arica, dispongan rondas policiales permanentes, controles preventivos y medidas extraordinarias
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 108 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de fiscalización, que permitan reducir los riesgos de accidentes, delitos e incivilidades en el sector,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118917 de 23/09/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que el Ministerio de Seguridad Pública, la Subsecretaría
de Prevención del Delito y la Seremi de Seguridad Pública de Arica y Parinacota, en coordinación
con la Carabineros de Chile y la Dirección de Prevención y Seguridad Humana de la Municipalidad
de  Arica,  dispongan  rondas  policiales  permanentes,  controles  preventivos  y  medidas
extraordinarias  de  fiscalización  que  permitan  reducir  los  riesgos  de  accidentes,  delitos  e
incivilidades  en  el  sector,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  solicita.  (118918  de
23/09/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que el Ministerio de Seguridad Pública, la Subsecretaría
de Prevención del Delito y la Seremi de Seguridad Pública de Arica y Parinacota, en coordinación
con la Carabineros de Chile y la Dirección de Prevención y Seguridad Humana de la Municipalidad
de  Arica,  dispongan  rondas  policiales  permanentes,  controles  preventivos  y  medidas
extraordinarias  de  fiscalización  que  permitan  reducir  los  riesgos  de  accidentes,  delitos  e
incivilidades  en  el  sector,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  solicita.  (118919  de
23/09/2025). A Municipalidad de Arica.
- Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que el Ministerio de Seguridad Pública, la Subsecretaría
de Prevención del Delito y la Seremi de Seguridad Pública de Arica y Parinacota, en coordinación
con la Carabineros de Chile y la Dirección de Prevención y Seguridad Humana de la Municipalidad
de  Arica,  dispongan  rondas  policiales  permanentes,  controles  preventivos  y  medidas
extraordinarias  de  fiscalización  que  permitan  reducir  los  riesgos  de  accidentes,  delitos  e
incivilidades  en  el  sector,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  solicita.  (118920  de
23/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Problemáticas vinculadas a socavones en la vía pública por filtraciones
de riego en sector Industriales I (Canteras con Tambillo/ Barros Arana) , indicando las medidas de
seguridad y señalización dispuestas en el parque y espacio público emplazado en el bandejón de
calle Canteras, el responsable actual de su mantención y su sistema de riego. Asimismo, señale si
existe un plan de reparación y/o reposición de la vía pública y de las instalaciones afectadas.
(119322 de 24/09/2025). A Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 109 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Malla, don Luis . Deficiencias en el servicio eléctrico y alumbrado público que afectan al
sector de Cerro Sombrero, de la comuna de Arica, remitiendo los antecedentes que requiere.
(118838 de 23/09/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Malla, don Luis . Deficiencias en el servicio eléctrico y alumbrado público que afectan al
sector de Cerro Sombrero, de la comuna de Arica, remitiendo los antecedentes que requiere.
(118839 de 23/09/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Malla, don Luis . Deficiencias en el servicio eléctrico y alumbrado público que afectan al
sector de Cerro Sombrero, de la comuna de Arica, remitiendo los antecedentes que requiere.
(118840 de 23/09/2025). A Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Continuidad del Programa Pequeñas Localidades en San Miguel de
Azapa, así como a la eventual existencia o desarrollo de proyectos de mejoramiento de espacios
públicos en el Valle de Azapa, refiriéndose especialmente a las medidas de coordinación
correspondientes, así como a los demás antecedentes generales disponibles al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (121970 de 13/10/2025). A
Municipalidad de Arica.
Diputado Malla, don Luis . Continuidad del Programa Pequeñas Localidades en San Miguel de
Azapa, así como a la eventual existencia o desarrollo de proyectos de mejoramiento de espacios
públicos en el Valle de Azapa, refiriéndose especialmente a las medidas de coordinación
correspondientes, así como a los demás antecedentes generales disponibles al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (121971 de 13/10/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Detección y monitoreo por parte de la Armada de presencia de flotas
extranjeras en aguas jurisdiccionales o zonas adyacentes durante el mes de octubre de 2025, así
como  las  acciones  de  fiscalización  y  control  marítimo  ejecutadas,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita. (121975 de 13/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 110 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Malla, don Luis . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre la detección y
monitoreo por parte de la Armada de la presencia de flotas extranjeras en aguas jurisdiccionales o
zonas adyacentes durante el mes de octubre de 2025, así como las acciones de fiscalización y
control  marítimo  ejecutadas,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  solicita.  (121976  de
13/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Malla, don Luis . Detección y monitoreo por parte de la Armada de presencia de flotas
extranjeras en aguas jurisdiccionales o zonas adyacentes durante el mes de octubre de 2025, así
como  las  acciones  de  fiscalización  y  control  marítimo  ejecutadas,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita. (121977 de 13/10/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de realizar una visita de fiscalización a la Escuela Darío Salas
Díaz, ubicada en la comuna de Arica, con el objeto de constatar estado de infraestructura,
funcionamiento y medidas de mitigación adoptadas, remitiendo los demás antecedentes que
solicita. (121978 de 13/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de realizar una visita de fiscalización a la Escuela Darío Salas
Díaz, ubicada en la comuna de Arica, con el objeto de constatar estado de infraestructura,
funcionamiento y medidas de mitigación adoptadas, remitiendo los demás antecedentes que
solicita. (121979 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Criterios de asignación, fechas de corte y mecanismos de incorporación
de beneficiarios de gratuidad a la Beca de Alimentación para la Educación Superior, cuando el
beneficio se otorga durante el transcurso del año. Asimismo, indique si existen medidas de
compensación o incorporación retroactiva para los estudiantes que obtienen esta gratuidad en el
segundo semestre del período académico y no reciben apoyo alimentario durante dicho lapso.
Finalmente, señale la cantidad de estudiantes afectados por esta situación en la Región de Arica y
Parinacota durante el 2025. (122022 de 13/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Malla, don Luis . Criterios de asignación, fechas de corte y mecanismos de incorporación
de beneficiarios de gratuidad a la Beca de Alimentación para la Educación Superior, cuando el
beneficio se otorga durante el transcurso del año. Asimismo, indique si existen medidas de
compensación o incorporación retroactiva para los estudiantes que obtienen esta gratuidad en el
segundo semestre del período académico y no reciben apoyo alimentario durante dicho lapso.
Finalmente, señale la cantidad de estudiantes afectados por esta situación en la Región de Arica y
Parinacota durante el 2025. (122023 de 13/10/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 111 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Malla, don Luis. Existencia de antecedentes, fiscalizaciones o denuncias registradas en
relación con el inmueble ubicado en José Ignacio López N°1453, comuna de Arica, así como las
acciones o coordinaciones realizadas entre las instituciones competentes. Asimismo, indique si se
han adoptado medidas de fiscalización o control, conforme a las normas sobre ruidos molestos,
funcionamiento de locales nocturnos, seguridad vecinal o infracciones a la ordenanza municipal
respectiva. Finalmente, remita cualquier otro antecedente que permita conocer la situación actual
y acciones preventivas o de coordinación interinstitucional desarrolladas en torno a este sector.
(122723 de 16/10/2025). A Municipalidad de Arica.
Diputado Malla, don Luis. Existencia de antecedentes, fiscalizaciones o denuncias registradas en
relación con el inmueble ubicado en José Ignacio López N°1453, comuna de Arica, y las acciones o
coordinaciones realizadas entre las instituciones competentes. Asimismo, indique si se han
adoptado medidas de fiscalización o control, conforme a las normas sobre ruidos molestos,
funcionamiento de locales nocturnos, seguridad vecinal o infracciones a la ordenanza municipal
respectiva. Finalmente, remita cualquier otro antecedente que permita conocer la situación actual
y acciones preventivas o de coordinación interinstitucional desarrolladas en torno a este sector.
(122724 de 16/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Estado actualizado de los informes de fiscalización ambiental que
indica y de cualquier procedimiento sancionatorio o programa de cumplimiento relativo a Golden
Omega y Corpesca Arica , indicando si existen nuevas diligencias de fiscalización asociadas a D.S.
Nº  9012000  u  otros  instrumentos  de  gestión  ambiental.  (123037  de  27/10/2025).  A
Superintendencia  del  Medio  Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  . Estado actualizado de los informes de fiscalización ambiental que
indica y de cualquier procedimiento sancionatorio o programa de cumplimiento relativo a Golden
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 112 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Omega y Corpesca Arica , indicando si existen nuevas diligencias de fiscalización asociadas a D.S.
Nº 9012000 u otros instrumentos de gestión ambiental. (123036 de 27/10/2025). A Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis . Estado de la movilización que a la fecha se suscitan en las diferentes
direcciones regionales del Injuv, incluyendo número de participantes, demandas centrales, y
afectación de la infraestructura y labores del servicio. Asimismo, indique las acciones y medidas
concretas que ha adoptado para abordar y resolver el conflicto durante las últimas siete semanas,
junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (124893 de 26/11/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis . Situación laboral, de seguridad y de operatividad del Servicio Nacional
de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, remitiendo los antecedentes que requiere.
(126059 de 11/12/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 113 de 123
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DON HERNÁN
“CLAVITO”GODOY
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A solicitud de los diputados Cristián Tapia  y Luis Malla , y de las bancadas del Partido por la
Democracia y del Partido Socialista, la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por
el sensible fallecimiento del señor Hernán “Clavito” Godoy, destacado jugador y entrenador de
fútbol chileno, oriundo de San Félix, al interior del valle de Vallenar.
Hernán Godoy destacó como futbolista en Deportes La Serena, Wanderers , Palestino, Audax
Italiano , Magallanes y Trasandino .
Posteriormente, desarrolló una extensa carrera como entrenador, la que incluyó el paso por
veinticinco clubes deportivos, tanto en Chile como en el extranjero.
Solicito a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, en los permisos aparezco con licencia médica. Di aviso de mi prenatal, pero no
comienza hoy día. Lo planteo para aclarar que hoy día me corresponde trabajar.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 114 de 123
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, diputada. En cualquier caso, aparece registrada la fecha de inicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑORA CAROLINA DEL
REAL, ACTIVISTA CHILENA EN PREVENCIÓN DEL VIH
A petición del diputado Luis Malla, jefe de la bancada del Comité Mixto Radical-Liberal, la Sala de
la Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento, el pasado 12 de
octubre, de doña Carolina del Real, activista chilena, autora del libro .- Yo tengo VIH, mi verdad,
quien compartió públicamente su experiencia como portadora del virus de la inmunodeficiencia
humana (VIH), desarrollando una valiosa labor de concientización sobre el virus.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 115 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
El diputado Luis Malla, como uno de los autores de la moción, detalló el propósito y contenido del
proyecto de ley, el cual busca abordar la protección de los defensores de la naturaleza y los
derechos humanos medioambientales. Agradeció en forma especial la participación de la ONG
Escazú Ahora en la redacción del proyecto, y destacó su constante defensa del referido Tratado y
su implementación.
Luego de ello, hizo una breve exposición de los fundamentos de la moción, que están contenidos
en su texto mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 116 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
El diputado Luis Malla, como uno de los autores de la moción, detalló el propósito y contenido del
proyecto de ley, el cual busca abordar la protección de los defensores de la naturaleza y los
derechos humanos medioambientales. Agradeció en forma especial la participación de la ONG
Escazú Ahora en la redacción del proyecto, y destacó su constante defensa del referido Tratado y
su implementación.
Luego de ello, hizo una breve exposición de los fundamentos de la moción, que están contenidos
en su texto mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 117 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Malla expresó su agradecimiento por la votación de la comisión y por la oportunidad
de participar en la discusión del proyecto de ley, del cual es autor. Destacó la colaboración de los
diputados y diputadas coautores del proyecto, mencionando especialmente a las diputadas
Musante, Viviana Delgado y Marisela Santibáñez, así como a los presidentes anteriores de la
comisión y a las organizaciones medioambientales. Señaló que el proyecto se impulsa en beneficio
de los territorios y en defensa de los defensores ambientales, mencionando a Julia Chuñil como
ejemplo de quienes están siendo amenazados y perseguidos en el país.
Finalmente, enfatizó la urgencia de avanzar rápidamente en este proyecto, destacando la
necesidad de establecer sanciones más contundentes para proteger a los defensores ambientales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
El diputado Malla manifestó su profunda preocupación por la ausencia del Ejecutivo en la comisión,
especialmente en relación con las indicaciones presentadas al proyecto sobre protección de
personas defensoras de la naturaleza y derechos humanos medioambientales. Señaló que, a su
juicio, la falta de defensa de estas indicaciones demuestra un abandono del compromiso del
gobierno con el medio ambiente y con la implementación efectiva del Acuerdo de Escazú.
Criticó las indicaciones del Ejecutivo, señalando que lejos de fortalecer el proyecto, diluyen sus
avances originales, abren vacíos legales, introducen ambigüedades y retrocesos, reduciendo
garantías y relativizando mecanismos preventivos. Indicó que esto podría transformar en letra
muerta un proyecto que debía traducir compromisos internacionales en leyes efectivas y garantías
reales para las comunidades y territorios.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 118 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, hizo un llamado a la comisión para que se rechacen las indicaciones del Ejecutivo y se
apruebe el texto original del proyecto. Propuso que estas indicaciones se voten en bloque,
reafirmando la necesidad de cumplir con los compromisos internacionales asumidos por Chile en
el Acuerdo de Escazú.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 119 de 123
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical Liberal, y de la jefa de bancada del
Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, por
la cual informan que el diputado señor Malla reemplazará, en forma permanente, a la diputada
señora Placencia , en la Comisión de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los antecedentes sobre
las actuaciones del Ministerio de Energía, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, del
Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, de la Comisión Nacional de Energía y del Servicio Nacional del Consumidor, en el
cumplimiento  de  sus  normativas  sectoriales,  en  cuanto  a  la  fiscalización,  coordinación,
operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica entre los años 2024 y
2025, con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio Sulantay  , Fernando Bórquez  ,
Benjamín Moreno  , Camila Musante  , Lorena Fries  , Jorge Brito , Juan Carlos Beltrán , Hugo Rey  ,
Mónica Arce , Yovana Ahumada , Lorena Pizarro , Juan Santana y Luis Malla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical Liberal por la cual informa que el
diputado señor Mellado, don Cosme , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Malla
en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las actuaciones del
Gobierno relacionadas con la fiscalización, coordinación, operatividad y funcionamiento de los
servicios de distribución eléctrica, entre los años 2024 y 2025 (CEI 68).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 120 de 123
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical Liberal por la cual informa que el
diputado señor Sepúlveda  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Malla, en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del Gobierno
relativos a la seguridad marítima y pesquera en las costas del país, particularmente en la Región
del Biobío, con ocasión de la colisión y destrucción de la embarcación " Bruma ", en marzo de
2025 (CEIs 69 y 71).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical Liberal por la cual informa que el
diputado señor Videla reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Malla , en la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno
referidos a las medidas adoptadas para prevenir el constante robo de cables de cobre y su
impacto en la calidad de vida de las comunidades afectadas, en la seguridad de personas e
inmuebles y en la estabilidad de las redes de telecomunicaciones y energía, entre las regiones de
Antofagasta y La Araucanía (CEI 72).
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 121 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
4) De los diputados González, Malla, Sagardía , Araya y González para reemplazar en el inciso
primero del artículo 6, la expresión “de manera preventiva”, por la frase “en cualquier etapa”.
Se aprobó, junto al texto propuesto en la moción, por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra,
el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 122 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) De los diputados González, Malla, Sagardía, Araya y González para incorporar un artículo 4,
nuevo, luego del artículo 3, y siguiendo la numeración correlativa, del siguiente tenor:
“Artículo 4. Derechos. Se reconocen de manera no taxativa los siguientes derechos a defensores
de derechos humanos en asuntos ambientales:
“Artículo 4. Derechos. Se reconocen de manera no taxativa los siguientes derechos a defensores
de derechos humanos en asuntos ambientales:
a) Derecho a la defensa del medio ambiente en entornos seguros y libres de violencia.
b) Derecho de acceso a la información y rendición de cuentas.
c) Derecho de acceso a la participación pública.
d) Derecho de fiscalización de normas y estándares medioambientales.
e) Derecho de comunicación y coordinación.
f) Derecho a la tutela judicial.”
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Labor Parlamentaria de Luis Malla Valenzuela Página 123 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
4) De los diputados González, Malla, Sagardía , Araya y González para reemplazar en el inciso
primero del artículo 6, la expresión “de manera preventiva”, por la frase “en cualquier etapa”.
Se aprobó, junto al texto propuesto en la moción, por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra,
el diputado Martínez.