LABOR PARLAMENTARIA: Luis Pardo Sáinz
Fecha extraccion: 2026-03-27 00:58
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60793/1/4625_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Luis Pardo Sáinz
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  101 .............................................................................................................. 
Incidentes  107 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  107 ................................................................................................... 
Petición de oficio  115 ........................................................................................................................ 
Homenajes  117 ............................................................................................................................... 
Homenaje  117 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  121 .............................................................................................................. 
Integración  121 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  123 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  124 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  124 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 3 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pardo.
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo y felicito a los integrantes de la Mesa.
En relación con el proyecto de ley, quiero manifestar que, en términos generales, me parece
correcta la idea de restringir la participación de una misma persona natural o jurídica en más de
un club deportivo, así como el conjunto de medidas que contiene el proyecto de ley, destinado a
una mayor transparencia en esta materia.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 4 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, hay aspectos que me merecen dudas. Como se dijo, me parece que el 20 por ciento
de  participación  como  máximo  en  una  sociedad  deportiva  puede  ser  muy  restrictivo,
particularmente para clubes de regiones, donde es muy difícil conseguir accionistas, por lo que
dicho porcentaje simplemente puede significar la no disponibilidad de los recursos necesarios para
hacer viable un club.
En cuanto al aumento de capital o la nueva serie de acciones, contemplado en el artículo quinto
transitorio, no entiendo por qué se limita solo a los titulares de las acciones y por qué no se amplía
el derecho a eventuales nuevos accionistas, particularmente de la hinchada.
Tampoco entiendo por qué se restringe que una persona tenga solo el 3 por ciento del 51 por
ciento de la propiedad de la sociedad, que corresponde a la nueva serie de acciones o el traspaso
de las acciones ya existentes, en lugar de aplicar la norma general, o sea, del 20 por ciento, o un
mayor porcentaje que se acuerde en la discusión en particular.
Finalmente, el diputado Matías Walker se refirió a la intervención de mi colega Érika Olivera e hizo
referencia a la autonomía de las sociedades anónimas.
Al respecto, quiero aclarar que la colega Erika Olivera y quien habla tenemos aprensiones respecto
de la autonomía de los clubes y de las corporaciones o fundaciones.
Por todo lo expuesto, me parece que la iniciativa va en la dirección correcta. No obstante, durante
el próximo trámite reglamentario presentaremos indicaciones para perfeccionar el proyecto, ya
que, en términos generales, se limita práctica y únicamente al fútbol.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 5 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, no voy a cuestionar los efectos terapéuticos de la cannabis, pues, aun cuando
no  estén  totalmente  probados  científicamente,  respeto  el  derecho  de  quienes  padecen
enfermedades a probar soluciones terapéuticas que puedan aliviar su dolor y mejorar sus
condiciones y calidad de vida. Pero el punto en discusión no es el derecho de los pacientes y sus
familias  a  acceder  y  elegir  tratamientos  o  terapias  derivados  de  la  cannabis,  sino,
específicamente, los riesgos del autocultivo y su impacto negativo en la población infantojuvenil,
tanto por la percepción de inocuidad que se tiene de la marihuana como por el abuso de esta
franquicia en el consumo recreativo.
Ayer, en esta misma Sala escuchamos diversas alusiones a una supuesta estigmatización de esa
noble planta, como si la evidencia científica que da cuenta de sus efectos nocivos y adictivos para
la salud, especialmente en los jóvenes, fuera una especie de conspiración.
Es esa liviandad en el debate la que ha generado, en parte, la percepción, en particular entre los
menores en edad escolar, de que la marihuana es inocua e incluso benigna.
El Observatorio Latinoamericano de Políticas de Drogas y Seguridad Humana señaló que Chile
tiene la más baja percepción de riesgo del consumo de cannabis en América Latina.
Por su parte, la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito detectó que nuestro país
es el tercer consumidor de cocaína y marihuana en el continente americano.
En la misma línea, de nuestra población escolar, 43,7 por ciento de los alumnos reconoce haber
fumado marihuana alguna vez en su vida, índice que sigue al alza.
Durante la sesión de ayer, un distinguido diputado preguntó en virtud de qué autoridad los
defensores de la libertad prohibían el uso medicinal de la cannabis. ¡Pregunta capciosa, señora
Presidenta! Nadie está prohibiendo el uso medicinal de la marihuana y sus derivados, en tanto se
regule su uso bajo prescripción médica y la supervisión del Instituto de Salud Pública (ISP), para
asegurar los estándares exigibles a cualquier producto destinado a la salud y al consumo humano.
Señora Presidenta, también me permito preguntar por qué razón los amantes de las regulaciones
y del rol del Estado se oponen a asegurar a quienes deseen acceder a los tratamientos derivados
de la cannabis una provisión segura y de calidad para su uso medicinal.
Mi cuestionamiento no dice relación con la libertad de las personas, incluso para el consumo
recreativo tratándose de adultos, sino con el autocultivo y la imposibilidad de fiscalizar y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 6 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
garantizar que dichos cultivos no sean destinados sino efectivamente al uso medicinal -ese es el
propósito del proyecto en debate y que no se utilicen para el comercio y el consumo recreativo,
especialmente de niños y jóvenes.
Otros parlamentarios hicieron profusas citas de filósofos liberales para cuestionar un supuesto
atentado contra la autonomía individual respecto del consumo de sustancias en general, lo cual no
es materia de esta discusión, salvo que, de manera encubierta, sea ese el tema de fondo.
No hay problema en debatir sobre la despenalización de las drogas y de la política de drogas en
general. Para ello estaremos siempre disponibles, y, probablemente, con muchas coincidencias en
torno a la libertad y la autonomía de los adultos.
Asimismo, quiero expresar mi empatía y respeto por las personas que han encontrado en los
derivados de la cannabis una solución o un paliativo a sus duras condiciones de vida, y que, por
tanto, apoyan legítimamente este proyecto. Sin embargo, debo manifestar igual empatía y
preocupación por ese 43,7 por ciento de estudiantes que han fumado marihuana y que, producto
de un debate político poco riguroso, tienen una percepción equivocada de los riesgos asociados al
consumo recreativo. En este sentido, respecto de las familias de niños adictos podríamos traer a
colación historias y relatos tanto o más emotivos y dramáticos que los que hemos escuchado en la
Sala. Esa realidad, con todas sus consecuencias, amerita toda nuestra atención y responsabilidad.
Señalo mi disposición a legislar para poner a disposición de las personas que lo requieran todas las
terapias  y  productos  derivados  de  la  cannabis  médicamente  recetados  y  debidamente
supervisados por el ISP. Igualmente, me parece razonable revisar el problema de la accesibilidad
económica a ese tipo de productos, pero manifiesto mi reserva y rechazo a la forma de
autocultivo.
Por último, apoyaré la idea de legislar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de
voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 7 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Planificación es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
116ª de la legislatura 365ª, en 23 de enero 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, no cabe duda alguna respecto de las buenas intenciones que animan a los
autores de esta iniciativa, como sucede con la mayoría de los proyectos que se presentan a
consideración de esta Corporación; pero debemos ser conscientes de los efectos que, en el mundo
real, producen las regulaciones que aprobamos.
En ese sentido, por su intermedio, señor Presidenta, pido a los honorables diputados que piensen
en las repercusiones de lo que estamos legislando en las organizaciones de voluntariado de sus
distritos.
Se habla de un proyecto de ley que protege al voluntariado, pero, por lo que acabamos de
escuchar, me parece que aquellas partes quedaron fuera de la iniciativa y que lo que contiene
este proyecto son solo cargas para el voluntariado, además de una intromisión respecto de la
autonomía y la libertad que deben tener las organizaciones de la sociedad civil para cumplir su rol.
De hecho, el inciso tercero del artículo 1° de la Constitución señala: “El Estado reconoce y ampara
a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les garantiza
la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos.”.
En mi opinión, el proyecto de ley interfiere en esa autonomía, al imponer, como señalé, exigencias
que tienen más que ver con una lógica estatal o, incluso, de empresa.
En 2011 se publicó la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión
Pública, en la cual se establece un estatuto que reconoce a “las organizaciones de voluntariado
como instancias de interés público cuya actividad se realiza con un propósito solidario, a favor de
terceros, y que se lleva a cabo en forma libre, sistemática y regular, sin pagar remuneración a sus
participantes y sin profundizar en una política pública al respecto.”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 8 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El proyecto de ley en discusión, bajo la figura de “otorgar derechos” a los voluntarios de estas
organizaciones,  les  impone  de  hecho  una  serie  de  cargas  que  restringen  su  autonomía
constitucional.
¿Cuál es el sentido de burocratizar el funcionamiento de organizaciones que están haciendo bien,
y en muchos casos con notable éxito, aquello que el propio Estado ha realizado de manera
negligente o simplemente es incapaz de efectuar, como la atención de nuestros adultos mayores o
de la infancia más vulnerable?
¿Por qué tenemos que legislar para obligar a las organizaciones del voluntariado a “elaborar
registros, declarar plazos y número de voluntarios con sus respectivos perfiles, describir recursos,
mecanismos de control”, y un largo etcétera, como si se tratara de oficinas públicas?
¿Por qué vamos a obligar a los voluntarios a “dejar constancia por escrito del compromiso que se
asume con dicha organización en el que se señalará la descripción de las actividades que el
voluntario se compromete a realizar, incluyendo la duración y horario de éstas, el carácter gratuito
de esos servicios, y la capacitación o formación que el voluntario posee o requiere para su
cumplimiento”?
Distinto es el hecho de que estas organizaciones reciban fondos públicos y, por lo mismo, deban
rendir cuentas y ser fiscalizadas en el buen uso de esos dineros.
Reitero: el proyecto establece a priori un conjunto de obligaciones burocráticas. Cabe recordar que
en muchos casos estamos hablando de organizaciones pequeñas, que realizan una labor solidaria
con mucho esfuerzo, a las cuales vamos a obligar a llenarse de papeles y a cumplir con requisitos
para elaborar un catastro, que no tengo claro a quién va a beneficiar.
Tampoco me parece razonable establecer un “derecho a dos días de permiso pagado, por cada
año de vigencia de la relación laboral, para asistir a actividades de capacitación”, pues todos
conocemos el carácter voluntario de estas organizaciones, su naturaleza y también la de quienes
libremente se asocian para participar en ellas.
Lo anterior y el conjunto de derechos que el proyecto otorga a los voluntarios se inscriben más
bien en una lógica de contrato laboral que en la forma de trabajo y organización propias del
voluntariado que todos conocemos, lo que desnaturaliza el espíritu libre y solidario que anima a
los voluntarios y a las organizaciones que estos libremente integran.
¡Cuidemos lo que tenemos! No podemos desconocer la valoración que la sociedad civil tiene de
estas organizaciones. Más del 70 por ciento de las encuestas arroja que se considera que Chile es
un país solidario, principalmente por la labor que realizan estas organizaciones. En consecuencia,
no podemos imponer normas de manera arrogante para que dichas entidades desarrollen su labor.
Debiéramos legislar para fortalecer la sociedad civil y sus organizaciones, por ejemplo, abriendo
nuevos espacios a la filantropía, de manera que el sector privado pueda aportar recursos con más
facilidades a estas organizaciones, ya que los fondos públicos que el Estado les proporciona no
cubren los costos de los bienes públicos que producen. Baste con observar la subvención que se
otorga a los adultos mayores confiados a estas fundaciones o la subvención que el Estado entrega
a las entidades que se ocupan de los niños en situación vulnerable.
Señora Presidenta, el proyecto de ley que regula las actividades de voluntariado y establece
derechos y deberes de los voluntarios se entromete, a mi juicio, en el funcionamiento y en la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 9 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
autonomía de los mejores exponentes de nuestra sociedad civil, como son las organizaciones del
voluntariado, alterando su naturaleza y vocación.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra e invito a los colegas a rechazar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Conforme a los acuerdos de los Comités, cada diputado dispondrá de hasta diez minutos para
su intervención.
Hago presente a la Sala que se leerá nuevamente el informe, dado que se rindió en la
legislatura anterior.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamentó.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 10 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PARDO.-
Señor Presidente, lo que hace este proyecto es ampliar y reforzar el derecho constitucional de
respeto a la vida privada consagrado en el número 4° del artículo 19 de la Carta Fundamental,
elevando también a rango constitucional la protección de los datos personales, con lo cual
estamos totalmente de acuerdo.
No repetiré las argumentaciones que hemos escuchado de varios colegas. Para nadie es un
misterio que en Chile tenemos un mercado informal de información de datos personales que se
transan libremente y que la ley vigente, sobre protección de datos personales, no tiene ni los
instrumentos ni los elementos necesarios para contrarrestar, limitar y, finalmente, eliminar dicho
mercado.
Tampoco escapa a nuestro conocimiento lo que está pasando con grandes multinacionales, como
Facebook, y el uso que se está haciendo de la información que circula en las redes sociales. Pero a
ello habría que agregar también lo que ocurrió recientemente en China, cuyo gobierno anunció
que abrirá un sistema innovador para el otorgamiento de créditos a partir de la calificación de
ciudadanos ejemplares, lo que se hará utilizando toda la información que posee el Estado sobre de
sus habitantes, para efectos de monitorearlos.
Por lo tanto, considero que consagrar constitucionalmente la protección de los datos personales es
un primer paso que nos servirá como base para una futura legislación sobre esta materia.
Sin embargo, hago presente que Chile y Turquía son los únicos países de la OCDE que no han
actualizado su legislación sobre protección de datos personales, por lo que urge contar con una
agencia autónoma e independiente que nos dé protección, no solo respecto del mercado informal
de información de datos personales en el ámbito comercial, sino también del Estado y de cualquier
otro organismo o ente que pueda utilizar indebidamente nuestra información personal.
Por los motivos expuestos, votaremos favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 11 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley, que eleva a rango constitucional la protección de los
datos personales, tuvo un interesante debate en la comisión, a lo cual hizo referencia el diputado
Saffirio . En dicha instancia se optó por mantener la redacción del Senado, en el sentido de que la
protección de los datos personales es el estándar y que la ley determinará la forma en que se
traten los datos personales. Si se homologara esta protección al derecho de propiedad, se
producirían situaciones totalmente insalvables, como la que dice relación con los datos de las
personas que debemos declarar nuestros intereses por la denominada ley de transparencia, con la
protección de los datos personales de los boletines comerciales, con los datos del registro de
pedófilos, que también está dispuesto en la ley, o con la protección de datos personales versus la
libertad de expresión, cuando se trate de informaciones de interés público en que trasciendan
datos personales.
Por lo tanto, nos parece satisfactoria la forma en que ha continuado su curso este proyecto de ley,
que es muy importante para dar cobertura a la iniciativa que crea la Agencia de Protección de
Datos Personales, que será el instrumento para resolver los conflictos y las colisiones de derechos
que se produzcan en esta materia.
Después de escuchar varias de las intervenciones pronunciadas en la Sala, también considero
importante distinguir entre los datos personales que aparecen en las redes sociales por voluntad
de los usuarios, quienes entregan información que permite inferir hábitos de consumo, y la simple
transacción de bases de datos, que es uno de los actos más comunes y lamentables que ocurren
al margen de la ley. Al respecto, no existen los instrumentos ni la capacidad para poner término a
esta mala práctica que se traduce en que nuestros datos personales son comercializados por
empresas y particulares.
También me parece importante la protección de la cuantiosa información que maneja el Estado de
cada uno de nosotros. Pienso que la futura ley deberá hacerse cargo de que eseconjunto de datos
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 12 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personales, tan importantes para nuestra privacidad y para nuestro desempeño como ciudadanos,
esté debidamente resguardado en las oficinas públicas.
Considero importante apoyar el proyecto para que podamos establecer, en forma coordinada con
lo que será la refrendación de este derecho como garantía constitucional, una legislación que se
haga cargo de la grave exposición que viven los ciudadanos debido a la nula o insuficiente
regulación respecto de nuestros datos personales. Me parece fundamental que ese proyecto de
ley sea tramitado a continuación de la iniciativa de reforma constitucional en estudio, para que
podamos resolver en la Cámara algo que aflige a la ciudadanía en un mundo cada vez más
expuesto a que nuestros datos personales sean mal usados, no solo con fines comerciales, sino
también políticos, delictuales y de distinta naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 13 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, a ratos pareciera que discutimos sobre la legalización o la despenalización de la
marihuana y no sobre un proyecto respecto del uso terapéutico de la cannabis. También a ratos
pareciera que estuviésemos debatiendo un proyecto de la denominada agenda valórica, pues sale
a colación la trillada comparación con la ley de divorcio, en circunstancias de que lo que estamos
discutiendo  es  un  proyecto  de  política  sanitaria  que  tiene  implicancias  que  podrían  ser
beneficiosas.
Se ha discutido latamente si los exámenes o los informes médicos avalan o no el uso de la
cannabis con fines terapéuticos, pero, aun cuando esos informes no sean concluyentes, me parece
razonable atender la necesidad de las personas que sufren y que ven en el uso medicinal de la
cannabis un posible paliativo.
Sin embargo, no me parece que se esté discutiendo con suficiente seriedad lo relativo al
autocultivo, en términos de que su legalización, sin ningún tipo de regulación aparte de la receta
médica, pueda darnos garantías de que no se traducirá en un mal uso y en una forma de alimentar
el tráfico ilegal de marihuana.
Voté favorablemente la idea de legislar en el trámite reglamentario anterior, pero me preocupa el
hecho de que se rechazaran todas las indicaciones que apuntaban a una mejor regulación, para
que aquellos que sufren distintas enfermedades y que tienen la esperanza o la expectativa de
encontrar una solución en el uso terapéutico de la cannabis puedan obtenerla, pero sin poner en
riesgo otro importante bien público como es la salud de nuestros niños, toda vez que el consumo
de la marihuana está creciendo enormemente en nuestros colegios y escuelas. Este problema no
está a la vista en la presente discusión, porque solo importa satisfacer una legítima demanda sin
tomar los resguardos correspondientes para que particularmente el autocultivo, que es un
elemento sustancial de este proyecto de ley, no se traduzca en un abuso de esa posibilidad.
Sabemos que se venden recetas médicas para licencias médicas; sabemos que no existe ningún
registro y que los registros, en general, no funcionan. Se legisla, pero no se cumple.
En consecuencia, mientras no se despeje lo relativo a la seguridad que necesitamos de que
legislar sobre el autocultivo no se va a traducir en una fuente de provisión de marihuana,
particularmente para los niños, me parece que el proyecto no está en condiciones de ser aprobado
en la forma en que fue aprobado nuevamente por la Comisión de Salud.
Manteniendo mi coherencia, en el sentido de estar disponible para legislar, pero totalmente en
desacuerdo con la forma de autocultivo propuesta, en esta oportunidad me voy a abstener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 14 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se deja constancia de ello, señor diputado. Ya no es tema de Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, desde la infancia he estado conectado con la pesca artesanal y actualmente
trabajo con más de doce caletas de pescadores de mi distrito, las del litoral norte de la Región de
Valparaíso, por lo cual no me son ajenos los temas que se están debatiendo. Sin embargo, me
parece muy pobre un debate en que se utilizan la consigna y la descalificación en vez de
argumentos de fondo.
Por su intermedio, señor Presidente, el diputado Brito nos invitó a poner nuestra mirada en el
horizonte, pero me parece muy chata, muy de corto plazo y de muy poca altura la posición de
quien impide el ingreso del subsecretario de Pesca y Acuicultura a un debate que tiene que ver
con esa materia.
El subsecretario ha recibido a las directivas de las caletas de pescadores de mi distrito, con las
cuales hemos estado trabajando en distintos proyectos para solucionar, en parte, los problemas de
sus concesiones, en proyectos de plantas procesadoras de jibia y en muchos otros temas, que son
el verdadero interés de los pescadores artesanales, al menos para los de mi distrito.
El Presidente Piñera y su gobierno no necesitan este tipo de ayudas para cumplir con su programa.
Efectivamente, al igual que el diputado que habla, el Presidente está comprometido en disminuir
la pesca de arrastre. Pero quiere hacerlo bien, no con proyectos de reforma que después hay que
volver a discutir porque quedaron mal hechos, ya que se debaten al calor de las consignas y de
argumentos panfletarios, en lugar de hacerlo a la luz de información veraz que permite tomar
buenas decisiones.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 15 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las personas que se han reconvertido y han encontrado en las plantas procesadoras una forma de
hacer frente a la cesantía que enfrentaron antiguamente, producto del término de otros recursos o
de distintas circunstancias, merecen todo nuestro respeto. Esas plantas procesadoras, que están
tan bien representadas en las tribunas, también tienen presencia en nuestro distrito, como lo
tienen los pescadores artesanales.
En la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se invitó a constituir una mesa de
trabajo, dado que la ley faculta al subsecretario de Pesca y Acuicultura precisamente a regular
esta materia, pero hubo una negativa a aceptar esa proposición. La propuesta sigue en pie, y
pensamos que, independientemente del curso que siga este proyecto de ley, es fundamental
seguir trabajando en esa línea.
Estoy comprometido con el programa de gobierno del Presidente Piñera, en este caso con la
disminución de la pesca de arrastre, pero hay que hacerlo en forma progresiva y efectiva.
Por lo tanto, estoy disponible para esta discusión. Pero pretender regular especie por especie a
través de la ley no es la forma de afrontar esta problemática. Si queremos discutir sobre la pesca
de arrastre, debatamos acerca de la pesca de arrastre en su conjunto, no solo de la de una
especie, y eso es lo que ocurrirá cuando llegue el proyecto de ley que tiene considerado enviar el
gobierno al Congreso Nacional.
Por eso, anunció que me abstendré en la votación de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que afecta a Venezuela y la relación de
Chile con las actuales autoridades que dirigen ese país; igualmente, sobre las acciones
concretas a nivel internacional que se impulsarán por nuestra Cancillería orientada a los
propósitos señalados.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero ,
que se encuentra presente, a quien doy la bienvenida.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 16 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, comparto la preocupación del diputado Naranjo por la democracia y los
derechos humanos como un valor universal, sin distingos de quienes los violen o quienes se vean
afectados.
Sin embargo, hay buenas razones para que esta sesión especial se refiera específicamente al caso
de Venezuela. El señalado diputado mencionó una serie de países que no pertenecen a nuestro
continente. Con Venezuela nos une una historia común, una carta democrática suscrita por
Venezuela y Chile, además de que ha existido una solidaridad recíproca cada vez que en los
respectivos países ha habido situaciones de conflictos o amenazas.
Asimismo, el diputado Vidal pidió un análisis, pero solo hizo un largo listado de opiniones
personales respecto de otros temas, pero no sobre el tema que nos convoca.
Quiero proveerle algunos datos para el análisis.
Entre 2009 y 2015, tuve la oportunidad de presidir la Asociación Internacional de Radio y
Televisión y de visitar Venezuela por lo menos una docena de veces durante la dictadura del
comandante Chávez .
Ya en 2009, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos denunció en sus informes oficiales
la inhabilitación administrativa de los candidatos opositores. Ya en ese tiempo, más de 1.000
jueces y 800 fiscales fueron designados a dedo por la dictadura del comandante Chávez . Se
trataba de un mecanismo provisional que le permitía tener a su merced a los fiscales y jueces, a
quienes instruía en sus largas cadenas televisivas respecto de cómo resolver los temas que
estaban en el debate público en ese minuto.
En el mismo informe de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos se señalan hechos, de
los cuales fui testigo presencial, en que el Presidente Chávez acusaba criminalmente por delitos
como rebelión, subversión y otros a los líderes opositores y a los defensores de derechos
humanos, a quienes encarcelaba por largos periodos, lo que empezaba a evidenciar en esa época
la presencia de prisioneros o detenidos políticos en Venezuela.
El mismo informe de dicha comisión, tan citado por algunos de los simpatizantes del gobierno
chavista cuando les conviene, condenó el incumplimiento de las medidas cautelares que la Corte
Interamericana de Derechos Humanos había evacuado en ese momento respecto de, a lo menos,
dos causas, las referidas a Radio Caracas Televisión y a Globo Visión, que fueron falladas
favorablemente por dicha corte, pero que posteriormente fueron desconocidas por el gobierno
bolivariano.
En ese mismo periodo asistimos al cierre arbitrario de Radio Caracas Televisión, que significó el
primer manotazo a la libertad de prensa en Venezuela, y que fue sucedido por centenares de
cierres de radioemisoras y estaciones televisivas, así como por el bloqueo del papel prensa, la
persecución de la prensa escrita, de periodistas y de líderes de opinión. Todos estos datos ya se
conocían oficialmente en ese tiempo; sin embargo, ninguna de las democracias de ese entonces
fue capaz de hacer frente a esa grave situación.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 17 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Frente al nuevo avance sobre el orden constitucional en Venezuela, con el desconocimiento de la
Asamblea Nacional, es imperativo que nuestro país sea enérgico y que mantenga las medidas que
ha adoptado el gobierno para protestar, en conjunto con la comunidad internacional, para hacer
frente a la vejación que está sufriendo el pueblo venezolano a manos de un gobierno dictatorial.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que afecta a Venezuela y la relación de
Chile con las actuales autoridades que dirigen ese país; igualmente, sobre las acciones
concretas a nivel internacional que se impulsarán por nuestra Cancillería orientada a los
propósitos señalados.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero ,
que se encuentra presente, a quien doy la bienvenida.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, pedí nuevamente la palabra para rebatir algunos temas señalados en esta Sala.
La colega Carmen Hertz aludió el bloqueo de Estados Unidos de América. Ese país ha bloqueado
las cuentas de unos jerarcas corruptos que registran fortunas de miles de millones de dólares. No
estoy exagerando, pues hablo de fortunas de alrededor de 1.200 millones de dólares de personas
que han servido como ministros o colaboradores, y de los familiares de los jerarcas, es decir, del
entonces comandante Chávez y del ahora Presidente Maduro .
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 18 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estados Unidos de América sigue siendo el principal comprador de petróleo de Venezuela. El resto
del petróleo lo tiene hipotecado por los préstamos que le han hecho China y Rusia. De manera que
hoy Venezuela está comiendo lo poco que tiene, gracias a que Estados Unidos le sigue comprando
petróleo. Por lo tanto, es completamente improcedente hacer referencia a ese supuesto bloqueo.
Ahora, me interesa responder por qué no se llegó a un acuerdo bajo el auspicio de la mediación
del señor Zapatero , quien efectivamente es un chavista. Me sorprende que digan que es una
persona imparcial.
Recordemos que en Venezuela hubo elecciones parlamentarias y se eligió la Asamblea Nacional,
con una abrumadora mayoría de la oposición. Sin embargo, lo que hizo el gobierno de Nicolás
Maduro fue intentar desconocer esas elecciones, seguir con la práctica de invalidar la elección de
algunos opositores, adjudicándoles causas administrativas y penales, y finalmente, cuando no le
resultó ninguna de las antiguas tretas, desconoció la Asamblea Nacional y convocó fuera de todo
marco constitucional a la conformación de la Asamblea Constituyente, que suplantó la autoridad y
las facultades del órgano mandatado por el pueblo.
Entonces, ¿cómo se podría confiar en unas elecciones igualmente espurias, fuera de plazo y con
un Consejo Nacional Electoral totalmente controlado por el gobierno? Dicho sea de paso, el
Consejo Nacional Electoral tiene cinco rectores que debieron haber sido renovados por la propia
Asamblea Nacional, pero como el Presidente Maduro la desconoció, siguen allí los rectores de la
confianza del régimen.
¿Cómo se va a concordar con las elecciones de un gobierno que actúa de esa manera y que no
solo desconoce las normas más elementales de la democracia, sino que tiene la desfachatez y el
descaro de actuar de esa forma?
Quiero complementar lo que señaló el diputado Coloma . El informe de la Organización de los
Estados Americanos, a partir de un panel de expertos internacionales, informó sobre 131
asesinatos de manifestantes, jóvenes que murieron asesinados en las marchas; 8.292 ejecuciones
extrajudiciales, 12.000 detenciones arbitrarias, 289 casos de tortura y 192 violaciones de personas
bajo el control del Estado.
¿Cómo es posible que, frente a una crisis de esa magnitud y una dictadura que actúa de esa
forma, se siga postulando, como lo hizo la diputada Hertz , que hay que negociar con ese régimen
y validar elecciones hechas bajo parámetros ni siquiera democráticos, sino totalmente inmorales?
Reitero nuestro respaldo a la posición firme del gobierno de Chile y del Grupo de Lima, pues es la
única forma de que Venezuela pueda someterse nuevamente a las reglas de la democracia y
recuperar para los venezolanos no solo la libertad de elegir, sino también la posibilidad de vivir en
un país digno y no tener que mendigar la comida, a través de las elecciones fraudulentas que ha
promovido el gobierno de Nicolás Maduro.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 19 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de
voluntariado y establece los derechos y deberes de los voluntarios.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, efectivamente este proyecto de ley sufrió varias modificaciones en su paso por
la comisión y se eliminaron varios de sus aspectos más inquietantes.
Sin embargo, que impongamos al voluntariado las cargas descritas en el nuevo artículo 20 de la
ley N° 20.500, que se propone en la iniciativa en estudio, me sigue pareciendo una intromisión en
la libertad de asociación y en la libertad que deben tener los organismos del voluntariado para
organizarse  y  realizar  sus  propias  actividades.  Desde  la  lógica  de  una  organización  de
voluntariado, no se entiende que los obliguemos a llevar determinados registros, a comportarse de
determinada forma y a imponerles obligaciones respecto de sus socios o adherentes, que son
voluntarios por esencia.
En consecuencia, aun cuando este proyecto ha sido mejorado respecto de su versión original, me
parece que sigue entrometiéndose en el accionar de organizaciones que deben tener la más
amplia libertad, respetando las leyes generales, para definir sus fines y la forma de operar en sus
respectivos ámbitos de acción.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 20 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo antes expuesto, votaré en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
APLAZAMIENTO DE INGRESO DE REGIÓN METROPOLITANA A SISTEMA
ÚNICO DE ADMISIÓN ESCOLAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11833-04) [SOBRE TABLA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En tercer lugar, por acuerdo de Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.845, de inclusión escolar, en cuanto a entrada
en funcionamiento de sistema de admisión único para la región que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime
Bellolio y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 48ª de la presente legislatura, en 12 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, como se ha señalado, este proyecto de ley se aprobó por unanimidad en la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 21 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisión de Educación.
Celebro que algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra hayan despejado sus
dudas respecto de la voluntad del gobierno de implementar rigurosamente la legislación y, en
particular, esta ley.
En lo personal, me habría gustado mayor gradualidad y que bajo los mismos argumentos por los
que se postergará la entrada en vigencia del sistema de admisión escolar en la Región
Metropolitana, también se hubiese postergado por un año en las regiones de Valparaíso y del
Biobío.
No se trata de hacer un juicio o cuestionamiento absoluto al sistema. Valoro que contenga
elementos positivos, pero hemos constatado que requiere importantes ajustes. Por ejemplo, hay
materias que el sistema no es capaz de discriminar. Me refiero a situaciones que están afectando
la postulación de niños con un sistema que, como se acaba de señalar, es sumamente técnico y
complejo. Temo que en la Región de Valparaíso se produzcan dificultades en relación con el
acceso a internet de muchos de los padres que se someterán a este proceso. Por lo tanto, anuncio
que apoyaremos la postergación de la entrada en vigencia del sistema de admisión en la Región
Metropolitana.
Seguiremos trabajando lealmente en la Comisión de Educación para mejorar todo lo relacionado
con esta legislación, y esperamos que, a través de un proyecto de ley, también se postergue la
entrada en vigencia del sistema de admisión en las regiones de Valparaíso y del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N°  19.300,  sobre  Bases  Generales  del  Medio  Ambiente,  con  el  objeto  de  establecer
restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 22 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Naturales.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, en las comunas de Quintero, Puchuncaví y Concón hemos sufrido de forma
permanente los efectos de una zona saturada que ha sorprendido continuamente con situaciones
de emergencias ambientales lamentables, las que conllevan graves efectos para la población,
particularmente para los niños.
Es fundamental avanzar en el establecimiento de herramientas que permitan mejor gestión del
medio ambiente, mayor fiscalización y una efectiva descontaminación.
Por eso, apoyaremos este proyecto, el cual, como ya se dijo, se inscribe dentro de las nuevas
modificaciones que la agenda del gobierno contempla establecer al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental.
Nos parece que el proyecto anterior era demasiado limitado, ya que no permitía lo que este sí
contempla: que la eventual instalación de una nueva empresa contribuya a la efectiva disminución
del nivel de contaminación, así como el aporte de nuevas tecnologías con el objeto de reducir los
altos niveles de contaminación existentes en las zonas saturadas y latentes.
Por lo tanto, junto con anunciar que apoyaremos esta iniciativa, quiero manifestar mi deseo de
que prontamente se discutan en la Cámara de Diputados las modificaciones que se contempla
introducir al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROCEDIMIENTOS Y PLAZOS PARA TRANSFORMACIÓN DE ENTIDADES
PEDAGÓGICAS Y TÉCNICAS DE APOYO EN PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES
DE LUCRO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11843-04)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 23 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.248, que establece una subvención escolar
preferencial, para facilitar la transformación de las entidades pedagógicas y técnicas de apoyo
en personas jurídicas sin fines de lucro.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Señores diputados, pido atención, silencio y respeto por los diputados que están haciendo uso de
la palabra.
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, como señalaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en
la Comisión de Educación habíamos llegado a una solución para enfrentar el problema que afecta
a las ATE en su proceso de conversión a entidades sin fines de lucro.
Como explicó muy bien el diputado Jaime Bellolio , había un compromiso del Ministerio de
Educación para solucionar aquello que la ley no había dejado suficientemente claro. Como no
llegaba la solución y estaba por cumplirse el plazo de tres años que establece la ley, las ATE no
solo enfrentaban el problema de perder sus registros y, por consiguiente, no tener historial para
acreditar sus competencias y capacidades, sino que además existían dificultades tan graves como
la transformación de una persona natural en una entidad sin fines de lucro.
Quiero dejar constancia de que, si bien vamos a apoyar el proyecto de ley como viene del Senado,
se van a presentar problemas, toda vez que muchas ATE que están en un punto intermedio, en
una zona gris, no van a poder prestar sus servicios a los establecimientos educacionales que lo
requieran. Solo van a poder hacerlo las ATE que renueven los contratos que ya tienen, lo que no
necesariamente serán los más convenientes para los establecimientos educacionales y para las
ATE.
La reforma educacional y muchas otras reformas van a requerir correcciones permanentemente,
porque hubo desprolijidad y falta de rigor durante el proceso legislativo. En este caso, se impuso
un plazo sin tomar en consideración los elementos racionales y de la vida real que inciden en este
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 24 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
proceso.
Muchos no compartimos el fondo de la reforma educacional, pero lealmente hemos colaborado
para que pueda funcionar. Sin embargo, ese esfuerzo mancomunado se pierde cuando vemos lo
ocurrido en el Senado, que, con un objetivo bastante cuestionable, elimina el plazo, que habría
dado sentido y orientación para que las ATE que están actualmente en un terreno gris hubiesen
podido seguir prestando sus servicios, con un plazo razonable para convertirse en entidades sin
fines de lucro.
Vamos a apoyar el proyecto de ley tal como viene desde el Senado, pero, al igual que en muchos
otros casos relacionados con correcciones a la reforma educacional, seguiremos sufriendo los
efectos de una reforma que ha sido a lo menos desprolija para su aplicación en el mundo real, aun
manteniendo sus lineamientos básicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROCEDIMIENTOS Y PLAZOS PARA TRANSFORMACIÓN DE ENTIDADES
PEDAGÓGICAS Y TÉCNICAS DE APOYO EN PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES
DE LUCRO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11843-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.248, que establece una subvención
escolar preferencial, para facilitar la transformación de las entidades pedagógicas y técnicas
de apoyo en personas jurídicas sin fines de lucro.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de Sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 25 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, la bancada de Renovación Nacional apoyará las proposiciones de la Comisión
Mixta a este proyecto de ley; pero me parece importante hacer algunas precisiones.
Esta iniciativa se hace necesaria porque la ley, tal como fue promulgada, carecía de un importante
componente: no establecía el mecanismo para que las entidades que estaban desempeñándose
como ATE pudiesen transformarse en personas jurídicas sin fines de lucro sin perder todo su
historial, que es uno de los elementos más importantes para que estas entidades puedan postular
y adjudicarse los proyectos correspondientes.
La administración anterior, durante tres años, no cumplió con el compromiso de establecer ese
mecanismo. Por eso fue necesaria esta modificación.
Coincido en que habría sido mucho mejor -por esa razón, me abstuve en la votación de la
Comisión Mixta- que este proyecto de ley hubiese tenido una fecha, para dar mayor certeza a
todos respecto de cómo iba a operar esta transformación.
Desde luego, en la actualidad hay entidades que, probablemente, se van a demorar meses en
transformarse, y que no van a poder postular para satisfacer la demanda de establecimientos
educacionales que pueden requerir de una asesoría de esta naturaleza.
Asimismo, hay entidades con fines de lucro que van a continuar desarrollando sus contratos, en
tanto no se transformen, situación que debió haber inquietado a los que están tan preocupados
del lucro.
Probablemente, eso generará un espacio importante en las ATE que no se transformaron
oportunamente, porque la ley en su versión original no proveyó los mecanismos adecuados para
que lo hicieran, las que quedarán en un período de inseguridad y de incerteza mientras logren la
aprobación.
Espero que el Ejecutivo dé las facilidades del caso a fin de que esta transformación sea lo más
expedita posible, con el objeto de que las ATE que lo hacen bien y que prestan un servicio valioso
a la calidad de la educación puedan continuar prestándolo, de modo que el vacío que se generará
no cause más trastornos respecto de la calidad de la educación y del proceso educativo en
quienes requieren de estas asesorías.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la proposición de la Comisión Mixta en los siguientes
términos:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 26 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A DECODIFICACIÓN ILEGAL DE LOS
SERVICIOS LIMITADOS DE TELEVISIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10294-15) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  establecer  sanciones  a  la
decodificación ilegal de los servicios limitados de televisión.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en sesión 77ª de la presente legislatura, en 27 de
septiembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, con preocupación he escuchado algunas intervenciones, por lo que creo que es
necesario aclarar algunos términos.
Se ha dicho que el proyecto beneficia a las grandes compañías. Sin embargo, ¿qué pasa con las
grandes compañías que producen y comercializan los decodificadores a escala mundial, que están
destruyendo el comercio lícito? ¿Qué pasa con los usuarios que pagan el servicio mensual, que
pagan impuestos y que reciben un servicio legal versus aquellos que de buena fe compran un
decodificador pirata? Es lo mismo que si legisláramos para legalizar la llave ganzúa con el fin de
permitir que sea utilizada para intervenir o entrar a nuestras propiedades. El decodificador es eso:
es una ganzúa para engañar a quienes están haciendo una transmisión legal y están cumpliendo
con un servicio de difusión legal.
Me sorprende que quienes han defendido con tanta pasión los derechos de autor y los derechos de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 27 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los actores y de los músicos estén a favor de legalizar un sistema que precisamente vulnera los
derechos de esas industrias culturales, que han defendido con tanta pasión en otros proyectos de
ley.
Creo que en este debate hay que poner las cosas en su lugar. No estamos legislando en contra de
aquellos ciudadanos que de buena fe compran en el comercio establecido un decodificador pirata,
sin saber que lo es. Me parece bien que el proyecto de ley no penalice al usuario final. Sin
embargo, es necesario penalizar y sancionar a quienes están lucrando con una actividad ilícita,
tanto desde el punto de vista de los derechos de autor y conexos comprometidos, como también
desde  el  punto  de  vista  de  la  certeza  jurídica  que  deben  tener  las  compañías  de
telecomunicaciones y aquellas que proveen los servicios de forma legal.
Creo que se han confundido los términos y, probablemente, quienes defienden esta ilegalidad no
saben que están defendiendo algo que vulnera completamente los derechos no solo de las
compañías que prestan el servicio, sino también los de las industrias culturales que están detrás y
los de los usuarios, que tienen derecho a recibir y a comprar servicios legales y no servicios
piratas. Todo eso implicaría no legislar respecto de esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la denominada “deuda histórica” del Estado de Chile con
sus docentes, generada durante el proceso de municipalización. A esta sesión han sido citados
la ministra de Educación y los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social, quienes se han excusado de asistir. De conformidad con los acuerdos de los
Comités Parlamentarios del 29 de mayo del presente año, los proyectos de resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
ser  presentados  durante  los  primeros  treinta  minutos  de  la  sesión.  El  tiempo  previo
corresponde al Comité Revolución Democrática, en el que intervendrán los diputados Camila
Rojas y Tomás Hirsch.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 28 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo.
El señor PARDO.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a los profesores presentes en las tribunas. Es importante
darles a conocer que la Comisión de Educación está sesionando simultáneamente con la Sala.
Asimismo, es fundamental señalar que todos, de manera transversal, tenemos la convicción de
que es necesario reparar y apoyar a quienes entregaron toda su vida a una de las profesiones más
nobles, como es la de educar y formar a nuestros hijos.
Desde luego, nos duelen las condiciones precarias en que viven muchos profesores adultos
mayores. Como consecuencia de nuestro trabajo distrital, hemos sido testigos de la gravedad de
su situación y de la necesidad de buscarles soluciones.
No iba a hacer uso de la palabra, porque me da pudor hablar de esta materia. Soy diputado desde
hace solo algunos meses, y me da vergüenza ajena ver que este problema es manipulado e
instrumentalizado, año a año, con fines políticos. Fui testigo del ofrecimiento formal que hizo la
ministra de Educación para participar en una sesión especial, en compañía del ministro de
Hacienda, si los convocantes se allanaban para hacerlo en otra fecha, pero ellos prefirieron el
show, saludar a los ministros que no estaban, a pesar de que sabían desde hace muchos rato que
no estarían, por las obligaciones que tienen en la tramitación del proyecto de ley de presupuestos.
Me duele porque sé que los profesores que sufren y padecen este problema no tienen un color
político determinado; hay profesores de todas las corrientes y tendencias políticas que sufren por
este grave problema. A todos ellos les digo, sin distingos políticos, que los diputados de
Renovación Nacional y de Chile Vamos, como hemos expresado en múltiples ocasiones en la
Cámara de Diputados y en otras instancias, tenemos voluntad para trabajar en forma seria y
encontrar una reparación y una solución a esta situación. Pero en la medida en que se siga usando
este problema, que se juegue con las emociones, con el sacrificio y el dolor, resultará cada vez
más difícil encontrar una solución, que probablemente pase más por una reparación que por el
pago de una deuda.
Todos  estamos  conscientes  de  que  es  necesario  buscar  esa  solución.  Hoy,  nuevamente,
comprometemos nuestra voluntad de seguir trabajando lealmente para reparar y resarcir a
nuestros profesores que han sufrido por largos años la espera, cuya causa se ha utilizado con fines
indeseables, gobierno tras gobierno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 29 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE CONVIVENCIA
ESCOLAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12107-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que fortalece las facultades de los directores de establecimientos educacionales en materia de
expulsión y cancelación de matrícula en los casos de violencia que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor PARDO (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Educación, me
corresponde informar el proyecto de ley que fortalece las facultades de los directores de
establecimientos educacionales en materia de expulsión y cancelación de matrícula en los casos
de violencia que indica, también denominado “Aula Segura” (boletín N° 12107-04), en segundo
trámite constitucional, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Idea matriz o fundamental
La iniciativa legal tiene como propósito fortalecer las facultades de los directores de los
establecimientos  educacionales  en  materia  de  convivencia  escolar,  incorporando  un
procedimiento más expedito de expulsión o cancelación de matrícula en aquellos casos de
violencia grave que afecten los derechos e integridad de los miembros de la comunidad educativa.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 30 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fundamentos
El proyecto de ley en estudio se origina en un mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que señala que los últimos eventos de violencia ocurridos en algunos establecimientos
educacionales del país han llegado a niveles tan graves que la legislación vigente ha sido
superada. Agrega que un obstáculo que ha afectado a los establecimientos para enfrentar esa
situación dice relación con la dificultad que tienen los directores para ejercer la medida de
expulsión y cancelación de matrícula de los estudiantes que participan en esos actos de violencia.
Precisa que, actualmente, el proceso para aplicar ese tipo de medidas, sin importar la gravedad de
los actos cometidos, demora aproximadamente veinticinco días hábiles, por lo que la solución de
ese tipo de situaciones tarda bastante más de lo recomendable, manteniéndose la relación
víctima-victimario dentro de los establecimientos. De esta forma, se afectan los derechos de los
alumnos, de los docentes y de los asistentes de la educación.
Seguidamente, se hace presente que con esta iniciativa se busca velar por el aseguramiento de la
integridad física y psíquica de los miembros de la comunidad educativa y la continuidad del
servicio frente a hechos que, por su entidad, requieren medidas expeditas de solución de
conflictos, sin contravenir los derechos fundamentales ni afectar las garantías del debido proceso.
Tramitación en el Senado
La Sala del Senado acordó que, en forma previa a su análisis por la Comisión de Educación y
Cultura, el proyecto fuera revisado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento en lo relativo al debido proceso. La comisión, por mayoría de votos, emitió una
opinión no vinculante en el sentido que, en su redacción original, el proyecto infringía la garantía
constitucional del debido proceso.
La Comisión de Educación y Cultura le introdujo diversos cambios, a través de indicaciones del
Ejecutivo y de los propios senadores. Entre las principales modificaciones aprobadas, se faculta al
director del establecimiento para suspender al estudiante, estableciendo la suspensión como una
medida cautelar mientras dure el proceso de expulsión.
En lugar de establecer dos causales de expulsión, se determina que se puede separar al
estudiante si es investigado por las causales graves y gravísimas establecidas en los reglamentos
internos. Estas causales se amplían a todos los miembros de la comunidad educativa.
Al mismo tiempo, se amplía el plazo para presentar los descargos, de cuatro a diez días, y el plazo
para resolver el reintegro, de dos a cinco a días. Además, se ordena la actualización de los
reglamentos internos, obligando a que las infracciones a la denominada ley de armas y lesiones
queden establecidas como causales de separación inmediata.
Finalmente, la nueva normativa se aplicará también a los establecimientos particulares, no
considerados en la propuesta original, que solo era aplicable a los establecimientos públicos y
particulares subvencionados.
Posteriormente, el proyecto fue conocido por la Comisión de Hacienda, la que introdujo nuevas
modificaciones. Entre las principales, se establece que el director debe iniciar un procedimiento
sancionatorio en los casos en que algún miembro de la comunidad educativa incurra en alguna
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 31 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
conducta  grave  o  gravísima,  establecida  como  tal  en  los  reglamentos  internos  de  cada
establecimiento, o que afecte gravemente la convivencia escolar.
Estas conductas pueden consistir en causar daño a la integridad física o psíquica de cualquiera de
los miembros de la comunidad educativa o de terceros que se encuentren en las dependencias de
los establecimientos, tales como agresiones de carácter sexual, agresiones físicas que produzcan
lesiones; uso, porte, posesión y tenencia de armas o artefactos incendiarios, así como actos que
atenten contra la infraestructura esencial para la prestación del servicio educativo por parte del
establecimiento.
Además,  faculta  al  director  para  suspender,  como  medida  cautelar  y  mientras  dure  el
procedimiento sancionatorio, a los alumnos y miembros de la comunidad escolar que incurran en
alguna de estas faltas graves o gravísimas en un establecimiento educacional.
Al mismo tiempo, se establece que estas normas son aplicables a todos los establecimientos
educacionales, ya sea municipales, particulares subvencionados o particulares pagados.
Tramitación en la comisión
En el marco de la discusión general del proyecto de ley hubo consenso en la comisión en cuanto a
que el texto aprobado por el Senado mejoraba en forma importante la iniciativa original; sin
embargo, parte de sus miembros estimaron que las modificaciones eran insuficientes.
La comisión acordó realizar audiencias, durante las cuales se escuchó a treinta y tres personas,
entre apoderados, estudiantes, directores, gremios, investigadores y académicos, quienes en sus
presentaciones manifestaron diversas opiniones, algunas de ellas contrapuestas entre sí.
Durante la discusión particular se presentaron diversas indicaciones destinadas a modificar la
iniciativa. La primera, tenía por objeto puntualizar que las normas de convivencia en el
establecimiento contenidas en el reglamento debían tener siempre un enfoque formativo y
pedagógico.
Algunas  modificaciones  tenían  por  objeto  dar  claridad  respecto  de  las  sanciones  que
corresponderá aplicar a cada miembro de la comunidad educativa, dar una descripción de los tipos
de armas cuyo uso estará sancionado y establecer qué se entiende por infraestructura esencial.
Otras enmiendas tenían por objeto eliminar la referencia a conductas graves, dejando solo las
conductas gravísimas entre las que obligan al director del establecimiento educacional a iniciar un
procedimiento sancionatorio.
Por otra parte, se propuso una indicación para que sean las direcciones provinciales de educación
las que se encarguen de la reubicación de los estudiantes expulsados, en lugar de las secretarías
regionales ministeriales, y para acotar los plazos en los cuales el Ministerio de Educación debe
velar por la reubicación del estudiante sancionado y adoptar las medidas para su adecuada
reinserción en la comunidad escolar.
También se presentó una enmienda al artículo transitorio, a fin de otorgar el plazo de un año para
que los establecimientos educacionales actualizaran, con la participación efectiva de todos los
estamentos, encargados y representantes de la comunidad educativa, los reglamentos internos
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 32 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
para adecuarlos a los preceptos de esta ley en proyecto.
No obstante, todas estas indicaciones fueron rechazadas, por estar sus disposiciones contenidas
en otra norma, o declaradas inadmisibles, por lo que la comisión aprobó la iniciativa en los mismos
términos en que lo hizo el Senado.
Cabe consignar que el voto de mayoría se fundó, además, en respetar el acuerdo casi unánime
alcanzado en el Senado, respecto de un proyecto de ley que aborda un tema altamente sensible
para la ciudadanía y que se espera sea despachado en forma oportuna por el Congreso Nacional.
Constancias reglamentarias
1) El artículo 2 del proyecto tiene el carácter de orgánico constitucional, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 19, N° 11°, de la Constitución Política de la República.
No hay disposiciones de rango de quorum calificado.
2) De acuerdo con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, el articulado del proyecto de
ley no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.
3) El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 33 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo.
El señor PARDO.-
Señor Presidente, pareciera ser que algunos diputados no están leyendo la partida de Educación,
porque esta representa el 23 por ciento del presupuesto de la nación, aumenta 2,95 por ciento
respecto del año pasado y corresponde al 25 por ciento del crecimiento total del presupuesto.
El presupuesto de Educación se hace cargo de las enormes cargas derivadas de las reformas
tramitadas durante el gobierno anterior, que se están implementando lealmente. No obstante, se
busca dar cumplimiento al programa de gobierno del Presidente Piñera, que busca poner a los
niños primero en la fila. Por eso, el mayor crecimiento del presupuesto se registra en la
Subsecretaría de Educación Parvularia, con 6,3 por ciento, destacando 1.780 millones de pesos
para la cobertura del programa de alimentación escolar (PAE) en prekínder, con 182.000 nuevos
beneficiarios; 60.000 millones de pesos para la cobertura de salas cuna, y 2.600 millones de pesos
para reinserción de niños que están fuera del sistema.
También es parte del compromiso del gobierno apoyar la educación técnico-profesional, con 5.000
millones de pesos para la creación de 35 liceos bicentenario, con énfasis en la educación técnico-
profesional, replicando así ese exitoso modelo.
Además, se incluyen 2.600 millones de pesos para educación media técnico-profesional, con
importantes programas para la formación y la capacitación de docentes, y 3.680 millones de pesos
para programas de pasantías para estudiantes de institutos técnico-profesionales, lo que incluye
doscientas becas internacionales.
Cuando se dice que no se cumple con la promesa de ubicar a los niños primero en la fila, la verdad
es que dentro de los estrechos márgenes que deja el cumplimiento de obligaciones de programas
impuestos durante el gobierno anterior, efectivamente se han incrementado los ítems más
importantes para poder cumplir ambas promesas presidenciales. También, para cumplir con el
fortalecimiento de la calidad en la educación escolar, se contemplan 7.500 millones de pesos,
focalizados en el aprendizaje de lectura, desde prekínder a cuarto básico. Se entrega apoyo a
escuelas insuficientes, a través de programas de desarrollo del lenguaje, con más de 6.200
millones de pesos; se considera la implementación de un plan de reinserción y retención escolar,
etcétera.
Quienes  critican  el  presupuesto  para  Educación  deben  hacerse  cargo  de  las  condiciones
presupuestarias en que quedó el país y de la necesidad de ajustar el presupuesto, para cumplir
con el mandato que recibimos de la ciudadanía, cumplir con la educación parvularia, cumplir con
una mejor calidad de la educación y cumplir con la educación técnico-profesional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 34 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
RESERVA DE CONSTITUCIONALIDAD RESPECTO DE PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LIBERTAD CONDICIONAL PARA LOS PENADOS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, en el proyecto de ley que pretende regular las libertades condicionales,
modificando el decreto ley Nº 321, de 1925, se han introducido fuertes endurecimientos no solo a
los estándares nacionales, sino a los internacionales para el caso de aquellos condenados por
delitos cometidos entre 1973 y 1989.
Se endurecen aún más las exigencias del Tratado de Roma.
¿Cuál es el sentido o la intención detrás del fuerte endurecimiento de los exigentes estándares
consagrados en los tratados internacionales que Chile ha suscrito?
La respuesta parece ser bastante obvia. Se pretende que ninguno de los uniformados condenados
en Chile puedan acceder a ningún beneficio carcelario o de cumplimiento alternativo de la pena, ni
siquiera por calificadas razones humanitarias.
Se trata de una norma que no solo es inconstitucional, sino profundamente inhumana. Tal como lo
ha prevenido el director ejecutivo de Human Rights Watch, José Miguel Vivanco , exigir
arrepentimiento en determinados casos puede ser “cruel y degradante”.
¿Cómo se explica que legisladores que dicen adherir a la doctrina y promoción de los derechos
humanos le nieguen tales derechos a un determinado grupo de chilenos?
Me cuento entre quienes hemos condenado sin ambages las violaciones de los derechos humanos,
sean estas cometidas por agentes del Estado como aquellas cometidas por organizaciones de
extrema izquierda por violencia política. ¿Cómo se explica que a los condenados por delitos
terroristas se les beneficie explícitamente en esta ley con condiciones y beneficios que no tienen
los delincuentes comunes, lo que constituye un doble estándar realmente escandaloso?
Muchas condenas se han obtenido por presunciones, testimonios de oídas y pruebas que no
habrían pasado el test de nuestro actual proceso penal. Condenados que acreditaron haber estado
en el extranjero al momento de los hechos o a 45 kilómetros del lugar de los hechos resultaron
igualmente condenados.
Personas que al momento de los hechos eran jóvenes subalternos, cabos, subtenientes, incluso,
soldados conscriptos que no mataron ni torturaron a nadie; que tal como se lee en sus respectivas
sentencias  trasladaron  a  un  detenido  de  un  punto  a  otro  sin  ulterior  conocimiento  ni
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 35 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
responsabilidad o tuvieron alguna participación accesoria, cumpliendo órdenes superiores, y que
hoy se les va a exigir arrepentimiento y contribución con información que no poseen.
¿Cómo se le puede exigir a una persona honorable, que tiene plena conciencia de sus actos, que
se arrepienta de haber cometido el delito de secuestro calificado, si objetivamente no ha
secuestrado a nadie?
¿Cómo se les puede exigir colaboración eficaz a personas que operaron en el marco de
instituciones jerarquizadas, con acceso restringido a la información, tanto por su rango y posición
al momento de los hechos como por el compartimentaje característico de estas instituciones?
Ambas exigencias: el arrepentimiento y la colaboración eficaz son inconstitucionales y contrarias a
normas internacionales.
Al imponer esta nueva exigencia, la colaboración eficaz, en forma retroactiva se vulneran dos
principios jurídicos fundamentales: la prohibición de aplicación retroactiva de la ley penal
desfavorable -el denominado “principio de la irretroactividad”- y el mandato de aplicación
retroactiva de la ley penal favorable -en general, el “principio de la favorabilidad”-.
En Chile, la prohibición de aplicación retroactiva de la ley penal se encuentra establecida en el
Código Penal, artículo 18, inciso primero; en la Constitución Política, artículo 19, Nº 3°, inciso
séptimo y en los tratados internacionales sobre derechos humanos, artículo 15-1 del Pacto
Internacional de Derechos Humanos, y artículo 9 del Pacto de San José de Costa Rica.
Hago expresa reserva de constitucionalidad respecto del artículo 3° bis por vulnerar el artículo 19,
N° 3°, inciso séptimo y N° 7, letra f), de la Constitución Política del Estado.
Y  respecto  de  ambas  exigencias  -arrepentimiento  y  colaboración-  hago  reserva  de
constitucionalidad por vulnerar gravemente el principio de igualdad ante la ley, consagrado en el
artículo 19, Nº 2°, de la Constitución Política de la República de Chile.
Igualmente hago reserva de constitucionalidad por el inciso sexto, del artículo 3º, de este proyecto
de ley, que vulnera gravemente el principio de igualdad, y por el artículo 19, Nº 6, referido al
arrepentimiento, por vulnerar la libertad de conciencia.
Hoy, por una lamentable situación reglamentaria los diputados de gobierno no tuvimos la
oportunidad de exponer nuestra posición respecto de este proyecto de ley que efectivamente
contiene elementos positivos desde el punto de vista de la regulación de las libertades
condicionales, pero que lamentablemente posee un sesgo ideológico intolerable, y que, lejos de
hacer justicia, se acerca mucho más a las formas de venganza que hemos visto tanto en el
discurso de odio que muchas veces se expresa en esta Sala como en otros cuerpos normativos
que lamentablemente se han impuesto por sobre los derechos humanos de quienes dicen
defenderlos y que, en la práctica, solo los aplican cuando les conviene o es de su beneficio
ideológico.
Estimo que si queremos construir una verdadera cultura de respeto a los derechos humanos,
debemos respetar los derechos humanos de todos, sin hacer estas distinciones odiosas; menos
aún dando beneficios especiales a los terroristas y condenando a morir en la cárcel a quienes,
incluso, sin haber cometido hechos de sangre, hoy padecen por haber sufrido un proceso en el que
no se han respetado todas sus garantías y no han tenido la posibilidad de defenderse como el
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 36 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
resto de los chilenos que se somete a nuestro sistema procesal vigente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 27 de
noviembre, este proyecto de ley se votará hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles
28 de noviembre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo, y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, hemos escuchado los mismos eslóganes de siempre de un sector que parece
que no vive en el mundo real, que piensa y dice que este proyecto beneficia a los grandes
empresarios, desconociendo la realidad que vemos a diario quienes recorremos nuestros distritos.
Muchos pequeños comerciantes y pequeños emprendedores se ven presos de una burocracia
municipal, presos de la tremenda discrecionalidad con que actúan los directores de obras
municipales, que son inamovibles. Es evidente que esos pequeños comerciantes y emprendedores
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 37 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se verán beneficiados con la creación de una plataforma única que les permitirá acceder en forma
transparente a trámites más expeditos.
Se ha dicho que este proyecto pretende privatizar la DGA; incluso, se ha dicho -espero que por
ignorancia y no por mala fe que este proyecto busca reemplazar a los fiscalizadores de la DGA,
cuando lo que aquí se está haciendo es establecer una figura similar a la que existen en muchos
otros servicios públicos: los revisores, que tienen responsabilidad solidaria respecto de los
proyectos en los cuales participan y que tienen responsabilidad plena en caso de que esos
proyectos resulten con fallas o con algún acto de mala fe. Además, estarán bajo la tuición y
fiscalización de la Dirección General de Aguas, que en ningún caso está cediendo su rol
fiscalizador, sino externalizando un proceso que -por su intermedio, señora Presidenta, se lo digo
al diputado Alinco tiene trancados los trámites de muchos pequeños agricultores en Petorca.
Hay quienes, para ganar cámaras, hablan de los magnates, pero lo cierto es que, al oponerse a
esta iniciativa, están negándole el desarrollo y el progreso a cientos de pequeños agricultores que
han hecho esfuerzos por regularizar sus derechos de aguas, los mismos que demoran dos años y
más en realizar ese trámite, tiempo durante el cual están expuestos a sanciones por el uso
indebido del agua.
Tenemos plena conciencia de que necesitamos ir en ayuda de los pequeños emprendedores y, en
ese contexto, este proyecto de ley es un avance notable, por la plataforma digital, por la
transparencia que aportará a los trámites en la Dirección General de Aguas y en muchos otros
ámbitos.
La inversión no la hacen solo los grandes empresarios o magnates, sino que la hacen
mayoritariamente  los  pequeños  emprendedores,  las  pymes,  que  muchas  veces  se  ven
perjudicadas por la burocracia y por la falta de disposición de un Estado que no da el ancho para
sostener y despachar oportunamente todos los trámites que requieren.
Por eso, señora Presidenta, así como nosotros, como partido, vamos a retirar las indicaciones al
proyecto que sigue, esperamos que se retiren muchas de las indicaciones presentadas a este
proyecto, a fin de que podamos avanzar para que nuestro país vuelva a crecer y eso se traduzca
en desarrollo y mayores oportunidades de empleo para todos, y para que no suceda que, producto
de la burocracia y de este Estado mal diseñado, sigamos presos de burócratas que no contribuyen
al crecimiento que tanto necesitamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 38 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro, a los subsecretarios y les agradezco que
hayan presentado esta iniciativa que pone a la familia en el centro de las políticas sociales.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos describe a la familia como “la unión natural y
fundamental de la sociedad”, por lo cual de esta forma conforma un núcleo esencial y la primera y
principal fuente de identidad, soporte y mantención de las personas, espacio en el que se genera
el contexto para el desarrollo emocional y material de sus integrantes.
El acelerado proceso de cambio social, la globalización y el rápido desarrollo de las nuevas
tecnologías han impactado en las familias, provocando cambios en su configuración y en los
vínculos que se establecen en su interior. Es un hecho que hoy las familias se encuentran, más
que nunca, sobreexigidas y amenazadas en su integridad. En muchas ocasiones las políticas
sociales fragmentan a las familias, ya que llevan a cabo intervenciones en sus miembros de forma
individual, desconociendo el enfoque familiar, lo que constituye un factor esencial en la fragilidad
familiar, ya que se olvida del todo la integralidad de la familia. ¡Cuántos matrimonios no
formalizan sus uniones! ¡Cuántos matrimonios se separan para aumentar el puntaje en proyectos
o programas sociales mal diseñados!
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 39 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Comisión Económica y Social de las Naciones Unidas, la Unión Europea y diversos foros
internacionales de América Latina plantean, cada vez más, la necesidad de promover políticas
familiares que permitan responder mejor a las necesidades y desafíos de las familias modernas.
El Chile de hoy presenta desafíos importantes: las familias han reducido su tamaño, han cambiado
su conformación y sus dinámicas se han vuelto mucho más complejas.
Con este proyecto de ley se logra el primer paso hacia el desarrollo de una política pública con
perspectiva familiar, y será el soporte para el desarrollo de un conjunto de medidas o
instrumentos de políticas públicas sociales que, de manera articulada, global, trasversal e integral,
se encaminen a reconocer, apoyar, proteger y promocionar a la familia y las tareas insustituibles
que lleva a cabo.
Cabe agregar que este proyecto está lejos de tratar de ser un mero cambio de nombre o de
funciones de un ministerio, pues constituye una nueva orientación de nuestros esfuerzos como
sociedad y como gobierno, poniendo a las familias en el centro de las políticas sociales y
fortaleciendo su rol.
Quiero destacar la incorporación, en el artículo primero del proyecto, de la noción de “personas en
riesgo de vulnerabilidad” dentro la población objetivo, ya que con esto se dota al ministerio de
prerrogativas para ir en atención de estos grupos, desarrollando políticas públicas que otorguen la
tranquilidad de contar con un piso de certezas para hacer frente a diversas contingencias, como la
pérdida del empleo, una enfermedad catastrófica, el financiamiento de la educación superior de
los hijos, un grave acto de delincuencia o la prolongada tercera edad.
También destaco la propuesta de definición de familia que surgió de la comisión, aunque me
habría gustado que incorporara el concepto de núcleo fundamental de la sociedad, que contiene el
artículo 2 de nuestra Constitución Política, dado que este concepto es una noción que evoluciona
en el tiempo y se centra en la funcionalidad del mismo. Siendo así, no me parece pertinente el
plural “las familias”, pues toda agrupación que se estructure a base de los lazos descritos en la
definición es la familia a la cual queremos y tenemos que apoyar.
La letra a) del artículo 14, que se agrega mediante el número 12) del artículo primero del
proyecto, que incorpora el enfoque familiar en las funciones del Comité Interministerial, va en la
dirección correcta respecto de la necesidad de realizar un trabajo coordinado y cohesionado en el
desarrollo de políticas públicas en favor de la familia. El objeto de esta modificación es que la
política social a nivel interministerial considere el enfoque familiar, pudiendo estar presente, de
esta forma, en la actuación de los distintos ministerios sociales que participarán en dicha
instancia.
Anuncio mi voto a favor del proyecto, que significa un giro en el enfoque de las políticas públicas,
ya que coloca como centro de estas no solo al individuo, sino a la familia como un todo integral.
Cuando se protege a la familia se protege a toda la sociedad. Mientras más fuerte sea la familia,
más sana será la sociedad.
La familia importa a toda la sociedad, porque la carencia de estabilidad familiar es el origen de la
mayoría de los problemas sociales, por lo que proteger a la familia es proteger a los más
desfavorecidos, es robustecer el tejido social y preparar un futuro mejor.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 40 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Necesitamos una sociedad unida, que apueste real y efectivamente por la familia, y este proyecto
de ley es un paso importante en esa dirección.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 41 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo , Bellolio , Jürgensen , Pardo ; Santana, don Alejandro , y
Urruticoechea Reforma la Carta Fundamental para incluir, dentro de los
derechos fundamentales susceptibles del recurso de protección, el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos. Boletín N°11684-07
CONSIDERANDO
1. Que la Constitución Política de la República señala, en el inciso segundo de su artículo primero,
que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. El contenido de este artículo no puede
considerarse como una mera declaración de principios políticos. Antes bien, constituye un criterio
de hermenéutico que informa todo el sistema constitucional y que tiene fuerza obligatoria, de
conformidad al artículo 6º de la Carta Fundamental. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha
señalado que:
“TRIGÉSIMO: Que, como ya se ha señalado, el contenido del artículo 19 de la Carta Fundamental,
conjuntamente con sus artículos 1º, 4º y 5º, inciso segundo, de la misma, configuran principios y
valores básicos de fuerza obligatoria que impregnan toda la Constitución de una finalidad
humanista que se irradia en la primacía que asignan sus disposiciones a la persona humana, a su
dignidad y libertad natural, en el respeto, promoción y protección a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana, que se imponen como limitación del ejercicio de la soberanía y
como deber de los órganos del Estado;
TRIGESIMOPRIMERO: Que estos principios y valores, como ya se recordó -y lo hace manifiesto el
inciso segundo del artículo 6º de la Constitución, que precisa que sus preceptos obligan no sólo a
los titulares o integrantes de los órganos del Estado sino a toda persona, institución o grupo-, no
configuran meras declaraciones programáticas sino que constituyen mandatos expresos para
gobernantes y gobernados, debiendo presidir la labor del intérprete constitucional, en cuanto
normas rectoras y vitales que coadyuvan a desentrañar el verdadero sentido y espíritu del resto
de las disposiciones de la Constitución;
TRIGESIMOSEGUNDO: Que, por lo recién expresado, debe desecharse toda interpretación de las
normas constitucionales que resulte contradictoria con los aludidos principios y valores rectores de
la Carta Suprema. Ello lleva a concluir que, frente a las interpretaciones posibles del alcance de la
protección constitucional de un derecho fundamental, deba desecharse la que admita que el
legislador pudo regular sus efectos hasta extremos que, en la práctica, imposibilitan la plenitud de
su vigencia o comprimen su contenido a términos inconciliables con su fisonomía.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 42 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En efecto, el legislador no es libre para regular el alcance de los derechos fundamentales que la
Constitución reconoce y asegura a todas las personas. Por el contrario, y como lo dispone el
artículo 19, Nº 26, de la misma, debe respetar la esencia del derecho de que se trata como
también evitar la imposición de condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio. En
este sentido, esta Magistratura ha considerado, precisamente, que un derecho es afectado en su
“esencia” cuando se le priva de aquello que es consustancial de manera tal que deja de ser
reconocible (Sentencia Rol Nº 43, de 24 de febrero de 1987, considerando 21º).”[1]
2. La disposición del inciso segundo del artículo primero de la Constitución, esto es, que la familia
es el núcleo fundamental de la sociedad, significa que el constituyente realizó un reconocimiento
de una realidad natural: que la sociedad política se construye desde la familia y que no puede el
legislador extender su competencia sobre ella, pretendiendo regular las relaciones más esenciales
de su funcionamiento. A este respecto, el profesor Humberto Nogueira ha señalado que
“La familia constituye en nuestro orden jurídico una institución y un derecho fundamental implícito
que exige la protección de ella, el cual el legislador puede configurarlo y desarrollarlo, sin afectar
su contenido esencial, todo ello dentro del marco de valores y principios constitucionales.
Asimismo, la familia en cuanto institución está protegida constitucionalmente por la garantía
institucional que resguarda sus características esenciales de la intervención legislativa.”[2]
3. La afirmación del profesor Nogueira es de suma importancia, porque en ella van implícitas las
relaciones del artículo 1º con el artículo 5º de la Constitución, pues “El ejercicio de la soberanía
reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza
humana”. De esta manera, los derechos esenciales que emanan de la naturaleza de la familia son
un límite indiscutible a la soberanía. Sin embargo, la tarea del intérprete tanto como del legislador,
en cada caso, radica en determinar cuáles son aquellos derechos esenciales.
4. Como puede apreciarse de nuestra legislación, la regulación de la familia posee un amplio
espectro de normas, en diversos cuerpos normativos, que han ido transformándose en la medida
en que el entendimiento de la sociedad respecto de la familia ha evolucionado; sin embargo, tras
las formas accidentales y contingentes del Derecho de Familia, yacen los aspectos esenciales del
orden familiar: que la familia es un espacio de soporte y ayuda mutua, por lo que no es extraño
que la legislación establezca que los hijos deben alimentos a sus padres del mismo modo que
estos a sus hijos cuando son aquellos son menores o se encuentran cursando estudios; que la
familia es un espacio de desarrollo y crecimiento espiritual, por lo que toca a los padres asegurar
la educación de sus hijos en todo ámbito, ya sea intelectual, moral y social. Así, la legislación
consagra el derecho de los padres a corregir a sus hijos sin detrimento de su físico ni moral. Esta
norma refleja que los padres tienen tal incidencia en la educación de sus hijos que incluso pueden
llegar a tomar medidas represivas en su contra. De otro modo, el padre quedaría privado de incidir
en la educación de su hijo. Y, por ello, el artículo 19 Nº10, sobre el Derecho a la Educación, en su
inciso tercero, establece que “Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus
hijos.
5. Como un correlato del inciso tercero del numeral 10º del artículo 19º, el inciso cuarto del
numeral undécimo del mismo artículo prescribe que “Los padres tienen el derecho de escoger el
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 43 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
establecimiento de enseñanza para sus hijos.”, norma que, por lo demás, se halla en plena
armonía con lo dispuesto por el artículo 12.4 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, que reza: “4. Los padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o
pupilos reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones.”.
No cabe duda, pues, que los padres tienen un inequívoco derecho para modelar la educación de
sus hijos.
6. Ahora bien, si los padres tienen un derecho “preferente” a educar a sus hijos, ¿qué es lo que por
ello debe entenderse? Una primera aproximación la entrega el Tribunal Constitucional, que ha
señalado que
“El derecho de educación preferente de los padres, en cuanto derecho, es una facultad de obrar
frente a órganos del Estado, instituciones, grupos y personas que pretendieran dirigir, orientar o
llevar a cabo la educación de sus hijos, que se traduce en la elección del establecimiento de
enseñanza en que tendrá lugar la enseñanza formal y en las acciones educativas que realice el
núcleo familiar en la enseñanza informal de niños y adolescentes. Y en cuanto deber constitucional
se traduce en obligaciones de hacer, las que existen tanto en la enseñanza formal en que los
padres han de colaborar con la acción educativa del establecimiento que eligieron para sus hijos,
como en la enseñanza informal en que no pueden eludir la responsabilidad educativa que les
incumbe.”[3]
7. Siendo este el marco del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, también debe
consignarse como un deber. No tan solo porque así lo disponga la Constitución, sino porque las
relaciones de familia, naturalmente, les imponen deberes a los progenitores respecto de sus
hijos[4]. Así, este Derecho y obligación, a la vez, no se trata de uno subjetivo cualquiera, sino de
aquellos que son de los más intensos y que hunden sus raíces en la naturaleza de la patria
potestad misma y de la familia como núcleo esencial de la sociedad.
8. Así las cosas, no hace sentido que uno de los derechos asegurados por la Constitución como el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos no esté consagrado como uno de aquellos
que son garantidos por la acción constitucional de protección, más aun cuando ha sido el mismo
sentenciador constitucional el que ha expuesto que su núcleo consiste, en cuanto derecho, en la
“facultad de obrar frente a órganos del Estado, instituciones, grupos y personas que pretendieran
dirigir, orientar o llevar a cabo la educación de sus hijos”[5].
9. La Acción de Protección ha sido instituida por el constituyente a favor del que por causa de
actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo
ejercicio de los derechos y garantías expresamente indicados en el artículo 20 con el fin de
restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, sin perjuicio de
los demás derechos que pueda hacer valer ante la autoridad o los tribunales correspondientes. El
presente proyecto de reforma constitucional busca la inclusión del ya tantas veces referido
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos como uno de los indicados en el artículo 20
para efectos de su aseguramiento mediante la acción de protección.
10. Los fundamentos de la inclusión y alcance de la garantía.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 44 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
10.1. Durante los últimos años, se ha observado como el Estado ha adquirido, incrementalmente,
un rol relevante en la provisión de servicios educativos y generado legislación cuyo norte se
orienta especialmente hacia la dirección y gestión de los medios educativos.
10.2. Frente al incremento del poder del Estado para configurar y orientar los currículos,
determinar los contenidos e implementar diversas acciones de promoción de valores en el
contexto educativo, se hace necesario que los padres cuenten con las herramientas jurídicas
pertinentes a fin de resguardar eficazmente el derecho preferente del que gozan para modelar y
orientar la educación de sus hijos, tanto frente a particulares como frente al Estado.
10.3. En concreto, la acción de protección, como acción cautelar de derechos fundamentales,
permite garantizar el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos en el sentido de evitar
intromisiones de terceros y del Estado en su legítimo ejercicio. Es decir, este derecho puede ser
objeto de privación, perturbación o amenaza por parte de un particular o del Estado, en tanto se
ejerzan acciones u omisiones arbitrarias o ilegales que afecten el legítimo ejercicio del derecho ya
tantas veces referido.
10.4. Solo a modo de ilustrar el punto anterior, tales privaciones, perturbaciones o amenazas
pueden consistir ya en la imposición de materias formativas sexuales por parte de una
municipalidad, en el ejercicio de su función docente; ya en actos precisos de un particular, como
un profesor que, en el ejercicio de su profesión, excede la enseñanza del currículo y entra en la
esfera del adoctrinamiento político, moral o religioso; o en grupos de interés que busquen alianzas
con el aparto público para imponer sus creencias y puntos de vista de manera subrepticia.
10.5. De este modo, tocará a la Corte de Apelaciones respectiva, teniendo a la vista los
antecedentes de hecho, y sobre las argumentaciones de las partes, decidir las medidas concretas
con las cuales se restaurará el imperio del Derecho, no pudiendo extenderse la protección
constitucional que este proyecto de reforma busca extender a más elementos del artículo 19 Nº10
que el referido derecho preferente de los padres a educar a sus hijos. A su vez, se irá perfilando
con mayor precisión su contenido en la medida en que la casuística se extienda.
11. El proyecto consta de un artículo único, que intercala la expresión “10º, solo en lo relativo al
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,”. De esta manera, se incorpora el numeral
10º del artículo 19, solo en lo relativo al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,
dejando al resto del artículo en su situación actual y permitiendo circunscribir los efectos de esta
reforma solamente al antedicho derecho.
Por lo previamente considerado, los diputados que suscribimos venimos en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: intercálese en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, entre la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 45 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
coma que sigue a la frase “9º inciso final” y el guarismo “11º” la expresión “10º, solo en lo relativo
al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,”.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , Bellolio , Jürgensen , Pardo ; Santana, don Alejandro ,
y Urruticoechea .
[1] Sentencia del Tribunal Constitucional Rol Nº943-07 de fecha 10 de junio de 2008.
Considerandos 30º al 32º.
[2] Nogueira Humberto. Derecho Constitucional Chileno Editorial Legal Publishing Chile. Tomo 1
p. 569-570.
[3] Sentencia del Tribunal Constitucional rol 740-07 de fecha 18 de abril de 2008 considerando
15º; y en el mismo sentido la sentencia rol 2787-15 de fecha 01 de abril de 2015 considerando
6º.
[4] Sentencia del Tribunal Constitucional rol 2731-14 de fecha 26 de noviembre de 2011
considerando 17º.
[5] Idem Sentencia del Tribunal Constitucional rol 740-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast; Álvarez, don
Sebastián; Fuenzalida, don Juan; Keitel, Pardo, Paulsen y Prieto, que
Modifica las leyes orgánicas constitucionales de Municipalidades y sobre
Gobierno y Administración Regional, para limitar la reelección de alcaldes,
concejales y consejeros regionales. Boletín N°11701-06
I. Antecedentes:
1. Hoy parte importante de las instituciones estatales y en especial nuestro Congreso viven una
grave crisis de desconfianza, así lo reflejó el índice de confianza en las instituciones públicas
elaborado por encuesta CEP de junio del año 2017, el cual fijó un porcentaje de 6% para el
Congreso Nacional, mismo porcentaje obtenido por los partidos políticos.
2. Lo anterior demuestra que la política en Chile vive un momento complejo. Desprestigiada por
sus propias fallas, los chilenos desconfían de ella y lo expresan a través de una participación
electoral que ha caído a niveles preocupantemente bajos. Pero seamos claros: sin política, sin
buena política, no hay posibilidad de tener una democracia que permita construir un país mejor y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 46 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hacerse cargo de los tremendos desafíos que existen en materias sociales, económicas y, por
supuesto, también políticas. [1]
3. En esta línea, uno de los temas que se discuten hace años es la duración de los cargos de
elección popular y específicamente la posibilidad de su reelección.
4. En el área de los gobiernos locales y elecciones municipales, según un análisis del centro de
estudios públicos de las elecciones municipales del año 2016, se pudo constatar que “un 73% de
los alcaldes que buscaba la reelección la consiguió, lo cual constituiría un máximo histórico desde
el retorno a la democracia. Esto significa que nunca fue tan difícil desafiar al alcalde en ejercicio,
lo que es signo de una caída en la competitividad de estas elecciones.”
5. Estas altas cifras de reelección se pueden explicar porque resulta muy difícil desafiar a una
autoridad que postula a la reelección, porque tiene a su favor al menos cuatro años de actividad
pública, lo que lo hace más conocido de la ciudadanía. “Una vez que el político supera el obstáculo
de ganar su primera elección, cada vez se le torna más sencillo lograr ser reelecto. - En la medida
en que los costos de exposición disminuyen, aumentan los beneficios esperados del cargo y los
políticos tienen incentivos para permanecer en sus asientos durante varios períodos (Cox y Katz
1996, Levitt y Wolfram, 1997).” [2]
6. Todo lo anterior se contradice con la necesidad de renovar la clase política y las ideas que
representan. Al existir reelección indefinida, se favorece el clientelismo político y atenta contra la
alternancia en el poder. En este sentido, debiera favorecerse la idea de aumentar la competencia
política y reducir las barreras de entrada de nuevos actores.
7. Otro argumento en contra de la reelección indefinida es el abuso de poder que se puede
producir al permanecer durante mucho tiempo en un mismo cargo, llevando a situaciones de
corrupción, mal uso de recursos públicos entre otros, circunstancias que por lo demás han ocurrido
en distintas comunas de nuestro país.
8. Hoy es necesario dar señales claras a la ciudadanía que permitan devolverles la confianza en la
clase política. En este sentido, limitar la posibilidad de permanecer a perpetuidad en los cargos es
una medida concreta que ayuda a la democracia y a oxigenar nuestro sistema político.
9. En Chile, la reelección inmediata de autoridades sólo se encuentra prohibida para el Presidente
de la República; en el caso de los senadores, diputados, consejeros regionales, alcaldes y
concejales no existe restricción alguna; y respecto de los gobernadores regionales, autoridad
recientemente creada en nuestro sistema político democrático, se estableció la posibilidad de una
sola reelección para el siguiente período, lo cual es una clara señal del cambio de criterio que se
ha hecho necesario aplicar en nuestro sistema electoral y que quienes presentamos la presente
iniciativa creemos fundamental profundizar respecto de otras autoridades elegidas popularmente.
II. Considerandos:
1. Que en Chile la administración local de una comuna o agrupación de comunas depende de una
Municipalidad, “corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio
propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su
participación en el progreso económico, social y cultural de las respectivas comunas” [3] Su
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 47 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
máxima autoridad es el Alcalde.
2. Que la elección de los Alcaldes es mediante sufragio universal por votación directa y la duración
en su cargo es por cuatro años, pudiendo ser reelegidos en forma indefinida, situación que se
replica en el caso de los concejales.
3. Que por su parte, los consejeros regionales, que son quienes componen los Consejos Regionales
cuya finalidad es hacer efectiva la participación de la comunidad regional, también pueden ser
elegidos en forma indefinida, tal como lo establece la ley orgánica constitucional que lo regula.
4. Que quienes suscribimos la presente iniciativa creemos en la reelección y los beneficios que
ésta conlleva para nuestro sistema democrático, sin embargo, también consideramos que las
reelecciones deben tener una limitación, no permitiendo la perpetuidad en los cargos.
5. Que la limitación anterior no debe ser absoluta, sino circunscrita a la comuna donde se ejerce el
cargo, ya que de ese modo quienes quieran seguir ejerciendo cargos de elección popular y
someterse al escrutinio público, podrán realizarlo, pero entrando a competir en nuevos espacios,
lo que evidentemente contribuye a oxigenar la clase política.
6. Que lo anterior hace necesaria la correspondiente modificación legal, de manera de contribuir
aún más a mejorar nuestra democracia y sistema político.
7. Que son muchos los proyectos que se han presentado en esta materia en el Congreso Nacional,
sin embargo, no ha existido hasta hoy, la voluntad política para hacer los cambios que se
requieren.
8. Que es discutible la limitación que se puede imponer a la reelección; uno, dos, tres o más
periodos, sin embargo, lo relevante es discutirlo y establecerlo a nivel constitucional y legal.
Quienes suscribimos este proyecto de ley, optamos por establecer límites equilibrados, que
permitan por una parte aprovechar los beneficios que la reelección puede significar, pero a su vez,
estableciendo un periodo prudente de reelección que permita alternancia en el poder y evite
posibles abusos del mismo y situaciones de corrupción.
9. Que con los mismos fundamentos presentamos un Proyecto de Reforma Constitucional cuyo
objetivo es limitar la reelección de los Diputados, Senadores y consejeros regionales, a modo de
equilibrar la situación para todos los cargos de elección popular.
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de ley que busca
limitar la posibilidad de reelección para los alcaldes, concejales y consejeros regionales.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Artículo 57 de la ley Orgánica Constitucional de Municipalidades Nº 18.695:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 48 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Artículo 57.- El alcalde será elegido por sufragio universal, en votación conjunta y cédula
separada de la de concejales, en conformidad con lo establecido en esta ley. Su mandato durará
cuatro años y podrá ser reelegido.”
Esta norma permite la reelección indefinida de alcaldes, sin ningún tipo de restricción. A través del
presente proyecto de ley se pretende limitar su reelección a dos periodos consecutivos en la
misma comuna. De esa manera, como la duración de su cargo es de 4 años, podría optar a
permanecer 12 años en el ejercicio de su cargo.
Artículo 72 de la ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, inciso primero:
“Artículo 72.- Los concejos estarán integrados por concejales elegidos por votación directa
mediante un sistema de representación proporcional, en conformidad con esta ley. Durarán cuatro
años en sus cargos y podrán ser reelegidos.”
Al igual que los alcaldes esta normativa no establece ninguna restricción a la reelección de
concejales, es por ello que con la presente iniciativa legal se pretende limitar su reelección a dos
periodos en la misma comuna que representan. Por tanto, también podrían optar a permanecer
hasta 12 años en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 30 de la ley Nª 19.175 Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional
“Artículo 30.- Los consejeros regionales serán elegidos según las normas contenidas en el Capítulo
VI de este Título, permanecerán cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos.”
Esta norma legal establece la posibilidad de reelección de los consejeros regionales sin ninguna
limitación a la misma, ante lo cual el presente proyecto de ley busca establecer una limitación a
dos periodos consecutivos, con lo cual podrían ejercer su mandato hasta 12 años consecutivos.
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades:
1) Incorpórese la siguiente frase al artículo 57 inciso primero luego de la palabra “reelegido”: “por
dos periodos consecutivos en la misma comuna.”
2) Incorpórese luego de la palabra “reelegidos” en el inciso primero del artículo 72, la siguiente
frase: "por dos periodos consecutivos en la misma comuna".
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 49 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo Segundo:
Incorpórese en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, del Ministerio del Interior, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, en el artículo 30 luego de la palabra “reelegidos” la siguiente
frase: "por dos periodos consecutivos”.
Diputados señores Kast; Álvarez, don Sebastián ; Fuenzalida, don Juan ; Keitel, Pardo, Paulsen y
Prieto
[1] Horizontal: Propuestas de gobierno para un Chile libre
justo e inclusivo
pág. 2.
[2] Libertad y Desarrollo
Reseña legislativa nº1169
pág. 15
2014.
[3] Artículo 1
ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades.
[1] Horizontal: Propuestas de gobierno para un Chile libre justo e inclusivo. pág. 2.
[2] Libertad y Desarrollo. Reseña legislativa nº 1169. pág. 15. 2014.
[3] Artículo 1 Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast; Álvarez, don
Sebastián; Fuenzalida, don Juan; Keitel, Molina, Pardo, Paulsen y Prieto,
que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer límites a la
reelección de parlamentarios y consejeros regionales. Boletín N°11698-07
I. Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 50 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. Hoy parte importante de las instituciones estatales y en especial nuestro Congreso viven una
grave crisis de desconfianza, así lo reflejó el índice de confianza en las instituciones públicas
elaborado por encuesta CEP de junio del año 2017, el cual fijó un porcentaje de 6% para el
Congreso Nacional, mismo porcentaje obtenido por los partidos políticos.
2. Lo anterior demuestra que la política en Chile vive un momento complejo. Desprestigiada por
sus propias fallas, los chilenos desconfían de ella y lo expresan a través de una participación
electoral que ha caído a niveles preocupantemente bajos. Pero seamos claros: sin política, sin
buena política, no hay posibilidad de tener una democracia que permita construir un país mejor y
hacerse cargo de los tremendos desafíos que existen en materias sociales, económicas y, por
supuesto, también políticas. [1]
1. En esta línea, uno de los temas que se discuten hace años es la duración de los cargos de
elección popular y específicamente la posibilidad de su reelección.
2. En las recientes elecciones de noviembre, 10 senadores y 80 diputados buscaron permanecer
en sus escaños. De ellos, seis senadores y 61 diputados lo lograron. Asimismo, una nota Electoral
elaborada por investigadores del Programa Electoral de la Facultad de Gobierno de la Universidad
Central de Chile, titulada “Reelección”, plantea que en cada elección legislativa entre 1990 y
2014, seis de cada diez senadores buscaron permanecer en su cargo. De ellos, 65% logró la
reelección. En el caso de los diputados, tres de cada cuatro buscó la permanencia en el cargo y el
80% lo logró.
El análisis también muestra que, desde 1993, de los 619 diputados (73,6% del total) que trataron
de obtener la reelección, 504 (81,3%) la consiguió.
3. Estas altas cifras de reelección se pueden explicar porque resulta muy difícil desafiar a un
parlamentario que postula a la reelección, porque tiene a su favor al menos cuatro años de
actividad pública, lo que lo hace más conocido de la ciudadanía. Además, al limitarse el gasto en
las campañas electorales, y si el costo de la candidatura de dos candidatos que compiten por la
misma circunscripción es similar, la diferencia va a estar dada en gran medida por el hecho de que
uno de ellos, el “incumbente”, ya es conocido por el electorado y el “desafiante” no lo es en igual
forma. [2] A esto se suma que un diputado en ejercicio tiene acceso al aparato del Estado para
mantenerse vigente ante sus electores. Es así como el fisco provee de recursos para el pago de
secretarías en el distrito o región; o se convoca al parlamentario para los actos oficiales que le
incumban por la zona que representa, o es invitado a formar parte de la comitiva presidencial para
algún evento político dentro o fuera del territorio nacional. [3]
4. Todo lo anterior se contradice con la necesidad de renovar la clase política y las ideas que
representan. Al existir reelección indefinida, se favorece el clientelismo político y atenta contra la
alternancia en el poder. En este sentido, debiera favorecerse la idea de aumentar la competencia
política y reducir las barreras de entrada de nuevos actores.
5. Otro argumento en contra de la reelección indefinida es el abuso de poder que se puede
producir al permanecer durante mucho tiempo en un mismo cargo, llevando a situaciones de
corrupción, mal uso de recursos públicos entre otros.
6. Hoy es necesario dar señales claras a la ciudadanía que permitan devolverles la confianza en la
clase política. En este sentido, limitar la posibilidad de permanecer a perpetuidad en los cargos es
una medida concreta que ayuda a la democracia y a oxigenar nuestro sistema político.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 51 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
7. En Chile, la reelección inmediata de autoridades sólo se encuentra prohibida para el Presidente
de la República; en el caso de los senadores, diputados, consejeros regionales, alcaldes y
concejales no existe restricción alguna; y respecto de los gobernadores regionales, autoridad
recientemente creada en nuestro sistema político democrático, se estableció la posibilidad de una
sola reelección para el siguiente período, lo cual es una clara señal del cambio de criterio que se
ha hecho necesario aplicar en nuestro sistema electoral y que quienes presentamos la presente
iniciativa creemos fundamental profundizar respecto de otras autoridades elegidas popularmente.
II. Considerandos:
1. Que nuestra Constitución Política de la República regula en su capítulo V la composición de
nuestro Congreso Nacional, y en específico su artículo 51 norma la posibilidad de reelección
indefinida de los parlamentarios. Mientras los senadores tienen una duración de ocho años en su
cargo, los diputados sólo 4 años.
2. Que así mismo, en su capítulo XIV norma el Gobierno y la Administración interior del Estado,
refiriéndose en su artículo 113 a los consejeros regionales quienes durarán cuatro años en sus
cargos y podrán ser reelegidos. Así mismo, en relación al gobernador regional, durará en el
ejercicio  de  sus  funciones  por  un  período  de  cuatro  años,  pudiendo  ser  reelegido
consecutivamente  sólo  para  el  período  siguiente.
3. Que quienes suscribimos la presente iniciativa creemos en la reelección y los beneficios que
ésta conlleva para nuestro sistema democrático, sin embargo, también consideramos que las
reelecciones deben tener una limitación, no permitiendo la perpetuidad en los cargos.
4. Que la limitación anterior no debe ser absoluta, sino circunscrita a la circunscripción o distrito
donde se ejerce el cargo, ya que de ese modo quienes quieran seguir ejerciendo cargos de
elección popular y someterse al escrutinio público, podrán realizarlo, pero entrando a competir en
nuevos espacios, lo que evidentemente contribuye a oxigenar la clase política.
5. Que lo anterior hace necesaria la correspondiente modificación constitucional, de manera de
contribuir aún más a mejorar nuestra democracia y a oxigenar nuestra clase política.
6. Que son muchos los proyectos que se han presentado en esta materia en el Congreso Nacional,
sin embargo, no ha existido hasta hoy, la voluntad política para hacer los cambios que se
requieren.
7. Que es discutible la limitación que se puede imponer a la reelección; uno, dos, tres o más
periodos, sin embargo, lo relevante es discutirlo y establecerlo a nivel constitucional y legal.
8. Quienes suscribimos esta reforma constitucional, optamos por establecer límites equilibrados,
que permitan por una parte aprovechar los beneficios que la reelección puede significar, pero a su
vez, estableciendo un periodo prudente de reelección que permita alternancia en el poder y evite
posibles abusos del mismo y situaciones de corrupción.
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 52 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de reforma
constitucional que busca limitar la posibilidad de reelección para los senadores, diputados y
consejeros regionales.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Artículo 51 de la Constitución Política de la República
“Se entenderá que los diputados tienen, por el solo ministerio de la ley, su residencia en la región
correspondiente, mientras se encuentren en ejercicio de su cargo.
Las elecciones de diputados y de senadores se efectuarán conjuntamente. Los parlamentarios
podrán ser reelegidos en sus cargos.”
Esta disposición establece la posibilidad de reelección indefinida tanto para senadores como para
diputados. Con la presente reforma se pretende limitar la reelección de los senadores a un periodo
en la misma circunscripción, esto atendido a que la duración del cargo es de 8 años, por tanto, en
definitiva podrían optar a estar 16 años ejerciendo como senador por la misma circunscripción.
En el caso de los diputados, se limita a dos reelecciones en su distrito, con lo cual podrían ejercer
su mandato hasta 12 años consecutivos en el mismo distrito.
Artículo 113 de la Constitución Política de la República
“ El consejo regional será un órgano de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, dentro del
ámbito propio de competencia del gobierno regional, encargado de hacer efectiva la participación
de la ciudadanía regional y ejercer las atribuciones que la ley orgánica constitucional respectiva le
encomiende.
El consejo regional estará integrado por consejeros elegidos por sufragio universal en votación
directa, de conformidad con la ley orgánica constitucional respectiva. Durarán cuatro años en sus
cargos y podrán ser reelegidos. La misma ley establecerá la organización del consejo regional,
determinará el número de consejeros que lo integrarán y su forma de reemplazo, cuidando
siempre  que  tanto  la  población  como  el  territorio  de  la  región  estén  equitativamente
representados.”
Este artículo constitucional en su inciso segundo establece la posibilidad de reelección de los
consejeros regionales sin ninguna limitación a la misma, ante lo cual la presente reforma
constitucional busca establecer una limitación a dos periodos consecutivos, con lo cual podrían
ejercer su mandato hasta 12 años consecutivos.
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 53 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1 Reemplácese en el inciso segundo del artículo 51 el punto final por uno seguido y señálese:
“En el caso de los senadores podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo por una sola vez en
la misma circunscripción; los diputados por su parte podrán ser reelegidos sucesivamente en el
mismo distrito por dos periodos consecutivos.”
2. Agréguese en el inciso segundo del artículo 113, luego de la palabra “reelegidos”, lo siguiente:
“por dos periodos consecutivos.”
Diputados señores Kast; Álvarez, don Sebastián ; Fuenzalida, don Juan ; Keitel , Molina , Pardo,
Paulsen y Prieto.
[1] Horizontal: Propuestas de gobierno para un Chile libre justo e inclusivo pág. 2.
[2] Libertad y Desarrollo Reseña legislativa nº1169 pág. 15 2014.
[3] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván; Fuenzalida, don
Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti, que Regula el uso de teléfonos
móviles en las aulas de clases, por parte del alumnado de la educación
básica y media. Boletín N°11728-04
En Chile hay más celulares que personas. En efecto, de acuerdo estadísticas elaboradas por la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, al mes de septiembre de 2017 existían 22.775.182
teléfonos celulares abonados en el país[1].
El acceso a este medio de comunicación e información ha experimentado un aumento exponencial
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 54 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
durante los últimos años, por lo cual es necesario analizar sus efectos en diversos ámbitos para
evaluar si es necesario mejorar aspectos de su regulación.
Por ejemplo, en cuanto a la infraestructura utilizada para desplegar la red de telefonía celular, un
informe del Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados del año 2014, fue
categórico en identificar una serie de falencias en la Ley N° 20.599 que regula la instalación de
antenas  emisoras  y  transmisoras  de  servicios  de  telecomunicaciones,  encontrándose  en
tramitación un importante número de proyectos de ley que buscan corregir estos defectos[2].
Del mismo modo, existen en tramitación proyectos de ley para restringir el uso de estos
dispositivos para evitar acciones delictivas[3], la ocurrencia de accidentes vehiculares[4], el mal
uso de datos personales[5], entre otras materia relacionadas con estos equipos. Esto da cuenta de
que la regulación debe ir adaptándose a los cambios tecnológicos y abordar aquellos aspectos que
por el dinamismo propio de su naturaleza, no pudieron ser previstos al momento de su
incorporación.
Un aspecto que ha generado una preocupación transversal es el uso de teléfonos celulares por
niños. Ya en el año 2008 el Gobierno de Japón, un país líder en avances tecnológicos, inició un
profundo debate sobre esta materia en el contexto de una reforma educacional, aprobando una
serie de recomendaciones para padres y escuelas sobre el control de uso de celulares.[6]
En Francia, en el año 2009 se generó el mismo debate que se desarrolló en el país nipón, en el
seno de la discusión legislativa de tres proyectos de ley, un mensaje del Ejecutivo -llamado
Grenelle 2- y dos propuestas, una procedente de diputados, la otra de senadores[7] que
contemplaban esta posibilidad de prohibir el uso de teléfonos celulares en todas las escuelas del
país.
Sin perjuicio de lo anterior, el debate francés alcanzó relevancia mundial, cuando en diciembre de
2017 el Presidente Emmanuel Macron anunció que prohibirá, a partir de septiembre de 2018, el
uso de teléfonos móviles en niños de hasta 15 años en todas las escuelas del país.
Esta medida, que ha encontrado voces a favor y en contra, ya fue propuesta en nuestro país en
proyectos de ley presentados el año 2003[8] y el año 2006[9], que lamentablemente no
prosperaron. No obstante, consideramos oportuno reabrir este debate en nuestro país y ponderar
las condiciones para incorporar en nuestra legislación una regulación con los alcances que
mencionamos.
A este respecto, estimamos que una prohibición absoluta como la que se planteó en Francia no es
el camino, puesto que debemos considerar que los actuales estudiantes escolares son nativos
digitales. De este modo, corresponde otorgar espacios bien definidos a las nuevas tecnologías
dentro del proceso educativo, pero también reservar espacios de desconexión digital durante la
jornada escolar, haciendo converger ambos métodos para optimizar el proceso de aprendizaje.
Como el contexto es un proceso de aprendizaje, el criterio para definir en qué momentos se puede
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 55 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
utilizar estos dispositivos y en cuales no, corresponde al educador. Así, el profesional de la
educación debe ser el habilitado para determinar dentro de la planificación de sus actividades
docentes en qué momento es oportuno utilizar el teléfono celular, como una herramienta digital
que permita acceder a funciones académicas.
Con todo, es necesario que desde el Ministerio de Educación se desarrollen programas para
integrar estas tecnologías, con la creación de aplicaciones que permitan ser un apoyo a los
estudiantes y profesores en sus procesos formativos, para así complementar los métodos de
enseñanza tradicionales con los nuevos elementos propios de la revolución de la información.
Por consiguiente, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: El uso de teléfonos celulares en las salas de clases de los establecimientos
educacionales de enseñanza básica y media estará restringido. Los alumnos al ingresar al aula
deberán dejar estos equipos en el mobiliario destinado a tal efecto.
Sin perjuicio de lo anterior, los profesores podrán desarrollar actividades lectivas que incorporen el
uso de software que puedan ser utilizados desde los teléfonos celulares de los alumnos, estando
facultados para fiscalizar el uso de estos dispositivos exclusivamente para fines educacionales.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván ; Fuenzalida,
don Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti.
[1]  Disponible  en  http://www.subtel.gob.cl/estudios-y-estadisticas/telefonia/  Se  considera
abonados  a  todos  aquellos  clientes  que  hayan  cursado  tráfico  dentro  del  mes.
[2]- Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de exigir la
identificación de la empresa de telecomunicaciones que hace uso del soporte de antenas.
9658-15 - Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos para el
otorgamiento de permisos de instalación de soportes de antenas. Boletín N°9647-15. - Modifica
la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de procedimiento de notificación a
los vecinos afectados por la instalación de soporte de antenas y sistemas radiantes de
transmisión de telecomunicaciones. Boletín N° 9641-15. - Modifica ley General de Urbanismo y
Construcciones en materia de declaración de zonas sensibles y de zonas saturadas por torres
soporte de antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones. Boletín N°
9599-15. - Modifica ley General de Urbanismo y Construcciones con el propósito de suspender
la  presentación  de  solicitudes  de  instalación  de  torres  soporte  de  antenas  de
telecomunicaciones en zonas urbanas. Boletín N° 9573-15 - Modifica la ley General de
Urbanismo y Construcciones con el propósito de mejorar las compensaciones a los vecinos
afectados por la instalación de antenas y sistemas de transmisión de telecomunicaciones.
Boletín N° 9528-15.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 56 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[3] Prohíbe el uso de teléfonos móviles o celulares en bancos e instituciones financieras.
Boletín N° 10709-25.
[4] Aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado. Boletín N° 7341-15.
[5] Modifica Art. 14 de ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada prohibiendo y
sancionando el envío de comunicaciones comerciales no autorizadas a teléfonos celulares.
Boletín N°7732-07.
[6] https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/japon_celular_adictos-ninos
[7] “La regulación del uso de celulares en los establecimientos educacionales en Francia”
Documento elaborado por Virginie Loiseau - Área Gestión de Conocimiento Asesoría Técnica
Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
[8] Establece prohibición de ingreso con teléfonos celulares a las salas de clases. Boletín N°
3189-04.
[9] Prohíbe a los alumnos portar teléfonos celulares en los colegios. Boletín N° 4136-04.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Desbordes, Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Pardo, Pérez, don
Leopoldo, y Romero, y de las diputadas señoras Hoffmann, Núñez, doña
Paulina, y Santibáñez, que Modifica el Código Penal para tipificar el delito
de rayado de propiedad pública o privada, y concede acción penal pública
a su respecto. Boletín N°11766-07
Fundamentos
Es sabido el gran esfuerzo que deben realizar particulares y organismos públicos, en todo el país
para mantener la limpieza, el cuidado de sus propiedades y la preservación de sus patrimonios,
producto de la creciente tendencia a dañar y ensuciar con rayados no autorizados los inmuebles
públicos y privados, parques nacionales, monumentos, transporte público y en general todo lo que
este a la vista, provocando un deterioro, cuando no una destrucción, de los espacios urbanos y
naturales.
Este problema, no solo sucede en Chile; sino que, también en muchos países del mundo quiénes
han valorizado la limpieza de las ciudades y paisajes naturales, legislando para atacar esta
situación. Por ello, países como Alemania, Bélgica, España, Estados Unidos (dónde se prohibió la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 57 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
venta de aerosoles a menores de 18 años) han legislado creando tipos penales específicos que no
solo multara a quién fuera sorprendido rayando espacios no autorizados, sino que junto a ello lo
privara de libertad o ejerciera trabajos comunitarios a favor de la misma ciudad. [1]
La presente moción, tiene por objeto crear una conducta típica especifica en el Código Penal que
sancione el rayado no autorizado.
Además, podemos identificar que el grupo de personas que realizan estos rayados son en un alto
porcentaje menores de edad, de ahí que se busca, igualmente, en este proyecto extender
expresamente la responsabilidad civil a los padres o tutores, respecto de los hechos cometidos por
sus hijos o pupilos; sin necesidad de recurrir a otros cuerpos normativos (Código Civil) para
establecer dicha responsabilidad.
Sin ser exhaustivo, y a modo meramente ejemplar, en la prensa y en lo que va del año 2018 se
informa de múltiples actos vandálicos que dañan o destruyen patrimonio urbano o natural: "El
sábado pasado la icónica piedra de la carta de Pedro de Valdivia ubicada en el cerro Santa Lucía,
Santiago, amaneció con un rayado color negro que impedía leerla", 19 de febrero de 2018; "Rayan
nuevamente vagones del Metro de Valparaíso mientras estaba en la estación El Sol de Quilpué",
18 de febrero de 2018; "Rayados de las cuevas de Anzota causan indignación a turistas que visitan
el lugar" 1° marzo de 2018; "Ballena que varó presentaba rayados hechos por personas", 18 de
febrero de 2018.
Finalmente,  consideramos  relevante  que  exista  una  diferencia  en  la  penalidad  del  delito
atendiendo a si el daño se efectúo a un parque nacional o á bienes que tuviesen un mayor valor
histórico o patrimonial, manifestando el especial sentido de este proyecto en orden a proteger
todos los bienes que generan un aporte cultural, histórico y patrimonial al país.
Ideas Matrices
Proponemos una modificación al Código Penal, estableciendo una categoría especifica que
sancione la conducta del rayado no autorizado a la propiedad pública y privada, aplicándose una
pena superior a quienes sean sorprendidos rayando de forma no autorizada parques nacionales y
bienes en un sector patrimonial o histórico, finalmente por tratarse de una conducta altamente
desarrollada por menores de edad, extender explicítamente el régimen de responsabilidad civil de
los padres por los hechos de sus hijos menores de 18 años, respecto de estas conductas.
Proyecto de ley
Art. Único.- Agregase un nuevo articulo 486 bis al Código Penal, con el siguiente tenor:
"Quienes fueran sorprendidos rayando bienes muebles o inmuebles de dominio público o privado,
sin la debida autorización del propietario o administrador correspondiente, será sancionado con la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 58 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 20 a 50 unidades tributarias mensuales.
Tratándose de parques nacionales o de bienes muebles o inmuebles en sectores patrimoniales o
históricos, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 30 a 60 unidades
tributarias mensuales.
Serán responsables civilmente los padres, tutores y curadores de los hechos de quienes estén bajo
su responsabilidad.
Es facultativo para el juez en consideración al mérito de los hechos y los antecedentes del autor,
conmutar la pena por trabajo comunitario por un plazo mínimo de 6 meses.
Se concede una acción popular de denunciar la infracción a toda persona, con un premio del 20%
de la multa."
Diputados señores Torrealba, Desbordes, Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Pardo, Pérez, don
Leopoldo, y Romero, y de las diputadas señoras Hoffmann, Núñez, doña Paulina, y Santibáñez
[1] Legislación comparada sobre el delito de Graffiti Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
Pág. 5-9.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla, Monsalve, Pardo, Soto, don Raúl, y Winter, y de las
diputadas señoras Girardi, Hernando, Rojas y Vallejo, que “Modifica la ley
N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en
diversas materias de orden laboral” Boletín N°11780-04
La  dignificación  de  la  labor  docente  ha  adquirido  cada  vez  mayor  importancia,  a  nivel
internacional, como un factor decisivo en la construcción de sistemas educativos de calidad. En
este sentido, el documento denominado “Recomendación conjunta de la OIT y UNESCO relativa a
la situación del personal docente”, firmado en París, en 1966, constituye un hito sobre la materia,
al efectuar una serie de directrices sobre contratación, formación profesional, estabilidad laboral,
sueldos, seguridad social y condiciones necesarias para la enseñanza y el aprendizaje.
En este sentido, la presente moción recoge una serie de reclamaciones que ha hecho el Colegio de
Profesores de Chile, que en su conjunto, se estiman como necesarias para fortalecer la dignidad
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 59 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de los profesionales de la educación, a saber:
1)TITULARIDAD DE LAS HORAS DE EXTENSIÓN DE PROFESORES DEPENDIENTES DE DAEM O
CORPORACIONES MUNICIPALES.
Los profesionales de la educación, por muchos años han tenido dos contratos para el mismo
empleador, lo que se generó a partir del aumento de las horas de clases de los respectivos planes
de estudios, como una necesidad para poder implementar la Jornada Escolar Completa Diurna, en
virtud de la Ley N° 19.532, del 13 de noviembre de 1997, modificada por la Ley N° 19.979, del 6
de noviembre de 2004.
En consecuencia, desde esa fecha ha sido una práctica sistemática y reiterada de los sostenedores
municipales respectivos, formalizar dichas horas (8 hasta 14 horas), como horas de contrata o
también denominadas de “extensión horaria” que se adicionan a sus horas titulares (30 horas por
regla general), pasando de esta manera los docentes a tener la calidad de titulares y contrata para
el mismo empleador.
Otro punto complejo en este panorama es que el empleador dispone de las “horas de extensión”
unilateralmente, pese a que la ampliación horaria, a nuestro juicio, es un derecho adquirido que
debe ser incorporado a su contrato de trabajo.
En este sentido, cabe distinguir:
- Son titulares: los profesionales de la educación que se incorporan a una dotación docente previo
concurso público de antecedentes.
- Son contratados: aquellos que desempeñan labores docentes transitorias, experimentales,
optativas, especiales o de reemplazo de titulares.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone agregar un inciso segundo al
artículo 36 de la Ley N° 19.070, en el sentido de establecer que las horas cronológicas adicionales
que los profesionales de la educación contratados en calidad de titulares tienen en virtud de la
Jornada Escolar Completa establecida por la Ley N° 19.532, forman parte de su contrato de
trabajo, para todos los efectos legales.
Conforme a lo anterior, el inciso segundo del artículo 36 la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone,
tendría la siguiente redacción: “Cualquiera ampliación de la jornada laboral de un profesional de la
educación que tenga la calidad de titular, será siempre en calidad de titular.”
2)APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 DE LA LEY 19.070, CORRESPONDIENTE A LA FECHA DE LAS
ACTIVIDADES DE PERFECCIONAMIENTO EN EL PERIODO DE VACACIONES DE LOS DOCENTES.
Conforme al artículo 41 de la Ley N° 19.070, para todos los efectos legales, el feriado de los
profesionales de la educación que se desempeñan en establecimientos educacionales será el
período de interrupción de las actividades escolares en los meses de enero a febrero o el que
medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, según corresponda.
Dicha norma señala además que durante dicha interrupción podrán ser convocados para cumplir
actividades de perfeccionamiento u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, hasta por
un período de tres semanas consecutivas.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 60 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esta facultad es ejercida, en ocasiones, en forma arbitraria por algunos empleadores, quienes
citan para actividades de perfeccionamiento en forma fraccionada, para planificar todo el año
escolar siguiente, u otras actividades incompatibles con su función profesional.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el artículo 41 de la Ley
N° 19.070, en el sentido de establecer que los docentes podrán ser convocados para cumplir
actividades de perfeccionamiento inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3
primeras semanas del mes de enero.
Conforme a lo anterior, el Artículo 41 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone modificar,
tendría  la  siguiente  nueva  redacción:  “Para  todos  los  efectos  legales,  el  feriado  de  los
profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales será el
período de interrupción de las actividades escolares en los meses de enero a febrero o el que
medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, según corresponda. Durante
dicha interrupción sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento,
inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3 primeras semanas del mes de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar el día 31 de Octubre del año escolar docente
respectivo.”
3) APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 BIS DE LA LEY 19.070, CORRESPONDIENTE AL PAGO DE
VACACIONES DE LOS DOCENTES.
El artículo 41 Bis de la Ley N° 19.070 señala que los profesionales de la educación con contrato
vigente al mes de diciembre, tienen derecho a que éste se prorrogue por los meses de enero y
febrero o por el periodo que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar
siguiente, siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de
servicios para el mismo municipio o corporación educacional municipal.
Este derecho se ejerce, en la medida que el contrato del docente tenga vigencia al mes de
diciembre, sin especificar una fecha más específica.
En la práctica, algunos sostenedores, contratan a sus docentes hasta el primero de diciembre y no
les pagan los meses de enero y febrero, aduciendo que el derecho exige la contratación por el
mes de diciembre completo.
Sobre el particular, los docentes, dependiendo de si están contratados directamente por DAEM,
DEM o por una Corporación Municipal, han obtenido respuestas distintas de la Dirección del
Trabajo y de la Contraloría General de la República.
El organismo laboral ha entendido que basta que el docente esté contratado un día siquiera del
mes de diciembre para que se haga acreedor del beneficio, en tanto que, la Contraloría ha
señalado que la contratación debe ser por el mes completo, con lo cual, el Estado está ejerciendo
un trato discriminatorio a trabajadores que tienen tales funciones.
A fin de poner término a este trato discriminatorio del Estado, se propone modificar el artículo 41
Bis de la Ley N° 19.070, en el sentido de establecer que los contratos de los docentes deberán
prorrogarse por los meses de enero y febrero, cualquiera sea la cantidad de días de diciembre por
los cuales fueron contratados.
Conforme a lo anterior, el Artículo 41 Bis. de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone modificar,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 61 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tendría la siguiente nueva redacción: “Los profesionales de la educación con contrato vigente al 1°
de diciembre, tendrán derecho a que éste se prorrogue por los meses de enero y febrero o por el
período que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar siguiente, siempre
que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicios para el mismo
municipio o corporación educacional municipal.”
4)MODIFICACIÓN DEL INCISO FINAL DEL ARTÍCULO 70 DE LA LEY 19.070, RELATIVO A LA
EXIMICIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y EL ACCESO A BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO
DE LA LEY 20.976 CON RESPECTO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN.
La Ley N° 20.976, permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y
2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario que se regulará por la ley Nº 20.822. Con
todo, se le aplicarán las reglas especiales que fija la misma Ley N° 20.976 y las demás que fije un
reglamento.
Conforme a los artículos 70 y 73 del Estatuto Docente, profesionales de diferentes comunas,
pueden ejercer el derecho de acogerse al beneficio de Eximición de la Evaluación Docente, por
cumplir el requisito de estar a tres o menos años de cumplir edad para jubilarse, presentando la
renuncia anticipada e irrevocable a su cargo, de acuerdo a lo establecido en el Estatuto Docente
(Ley N° 19.070), el que se hará efectivo el día que cumplan la edad legal para jubilar.
Tal decisión solo les daría derecho a la indemnización por años de servicios (hasta 11 meses) y
pierden la posibilidad de acogerse a una ley de incentivo al retiro.
Por razones de déficit económico, algunos sostenedores comunales, en procesos de retiro de leyes
anteriores (Ley N° 20.501, Ley N° 20.822), no pudieron cancelar las indemnizaciones en el plazo
legal, es decir, el día que el docente cumple la edad legal para jubilar 60 o 65 años.
En el caso de docentes que se acogieron a la eximición de evaluación, y que continuaron en sus
funciones profesionales, aquí debemos distinguir:
a) Dependientes de DAEM o DEM: La Contraloría General de la República ha sostenido que la
relación laboral se termina por el solo ministerio de la ley, el día que cumplieron la edad legal para
jubilar, motivo por el cual, sólo les asiste el derecho a indemnización por años de servicios hasta
11 meses. Pierden la posibilidad de acceder a una ley de incentivo al retiro y al bono post-laboral.
b) Corporación: La Dirección del Trabajo, ha dictaminado que al no enterar el empleador el 100%
de las indemnizaciones a que tenía derecho el docente, la relación laboral continua vigente y éstos
pueden optar a la ley de incentivo al Retiro Docente vigente y al bono post-laboral.
c) Administración Delegada DL 3166: Se trata de una situación en que los profesores nunca se
evaluaron, más la Ley 20.822 les otorga el derecho a acceder al bono de incentivo al retiro sin
mayor requisito que tener 11 años en el sistema y 37 horas como tope para recibir $21.500.000.-
De las situaciones descritas anteriormente, queda de manifiesto la discriminación que se produce
contra los profesores dependientes de DAEM o DEM.
Promulgada la Ley N° 20.822, sobre bonificación al retiro voluntario, se efectuaron diversas
gestiones para que el organismo contralor modificara su criterio e incluyera a los docentes
dependientes de DAEM o DEM, que solicitaron la eximición, y no se les cancelaron las
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 62 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
indemnizaciones en tiempo y forma, sin resultados positivos.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el inciso final del artículo
70° de la Ley N° 19070, en el sentido de establecer que tienen igualmente derecho al bono por
retiro establecido en la Ley 20.976 u otra posterior, los profesionales de la educación que se
acojan a la Eximición de la Evaluación Docente, suprimiendo la renuncia irrevocable al cumplir la
edad legal para jubilar.
Conforme a lo anterior, el inciso final del artículo 70 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone
modificar, tendría la siguiente nueva redacción: “Podrán eximirse del proceso de evaluación
docente establecido en los incisos anteriores, los profesionales de la educación a quienes les
falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilar. Con todo, estos profesionales
quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 73 y 74 de esta misma ley o a ley de incentivo al
retiro vigente.”
En este sentido, deberá derogarse además la letra k) del artículo 72, que establece como causal
de término del contrato el acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso
final del artículo 70.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifica la ley Nº 19.070 que Aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las
leyes que la complementan y modifican.
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N° 19.070, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se fijó en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 1996, del
Ministerio de Educación:
1)Agréguese en el artículo 36, el siguiente inciso segundo: “Cualquiera ampliación de la jornada
laboral de un profesional de la educación que tenga la calidad de titular, será siempre en calidad
de titular.”
2)Sustitúyase en el artículo 41, después de la palabra “interrupción,” citada por segunda vez, la
oración “podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento u otras que no
tengan el carácter de docencia de aula, hasta por un período de tres semanas consecutivas.” por
la siguiente frase: “sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento, los
programas inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3 primeras semanas de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar el día 31 de Octubre del año escolar docente
respectivo.”
3)Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 41 Bis, después del apalabra “vigente”, la frase “al
mes de diciembre” por la frase: “al 1° de diciembre”.
4)Sustitúyase la actual redacción del inciso final del artículo 70, por la siguiente: “Podrán eximirse
del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los profesionales de la
educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilar. Con todo,
estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 73 y 74 de esta misma ley o a ley
de incentivo al retiro vigente.”
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 63 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
5)Deróguese la letra k) del artículo 72, que establece como causal de término del contrato el
acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso final del artículo 70.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla, Monsalve, Pardo, Soto, don Raúl, y Winter, y
de las diputadas señoras Girardi, Hernando, Rojas y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Del Real y
Luck, y de los diputados señores Alarcón, Bellolio, Eguiguren, Galleguillos,
Lorenzini, Pardo y Santana, don Alejandro, que “Modifica la ley N°19.451,
que Establece normas sobre trasplante y donación de órganos, para
facilitar mecanismos de expresión de la voluntad de la persona, en cuanto
a la calidad de donante de órganos” Boletín N°11860-11
Fundamentos:
1.Ser donante es dar vida, ser donante es dar esperanza, ser donante es dar alegría. Consiste en
poder sustituir un órgano que está enfermo y que pone gravemente en peligro la vida de un ser
humano, por otro proveniente de otra persona y que esperamos pueda funcionar correctamente.
Como señala el Reglamento de la ley 19.451 es simplemente un “acto de altruismo” que al
parecer va en descenso.
2.Hace unos días, el 28 de junio, se cumplió 50 años del primer trasplante de corazón en nuestro
país, realizado por el fallecido Dr. Jorge Kaplan, quién realizó esta intervención 6 meses después
del primer trasplante de corazón realizado en el mundo, siendo éste, además, el tercero en
Latinoamérica.
3.Si bien hemos sido innovadores en esta materia, contando en nuestro país con la tecnología y
médicos especialistas, estamos burocráticamente lejos de ser avanzados en el tema. El sistema de
donantes se ha visto mermado no solo en el número de personas que ingresan, sino que por la
manera como administrativamente este se ha llevado a cabo.
4.Nuestras normas deben ser claras, de fácil aplicación para los usuarios, para que agilice toda
gestión tendiente a querer ser donante, determinar qué pasa con aquellas personas que se
encuentran en el registro de No Donante y que desean modificar aquella prestación de voluntad o
que, por el contrario, jamás la exteriorizaron y que, por un error involuntario, hoy aparecen en tal
registro. No son pocas las personas que se me han acercado a hacer presente que nunca nadie les
preguntó al sacar su Cédula de Identidad o licencia de conducir si deseaban o no ser donantes y
que a la fecha aparecen en el mencionado registro de no donantes.
5.En el año 2010 vimos como entró en vigor la “Ley de Donante Universal”, ley 20.413 que
modificó a la ley 19.451, la que en su intención más genuina buscó aumentar el número de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 64 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
donantes en nuestro país, pero que lamentablemente tras su entrada en vigor, provocó lo
contrario, ya que las personas donantes disminuyeron.
6.La forma en cómo las personas manifestaban su voluntad de no ser donante fue cambiada en el
año 2013, exigiendo desde ese momento un trámite notarial que obliga al usuario, en primer
término, a dirigirse a una Notaría para expresar su voluntad de ser no donante y, posteriormente,
dicho Notario debe remitir la declaración del usuario al Servicio de Registro Civil e Identificación de
Chile a fin de que sean incorporados al registro de no donante.
7.No obstante a lo anterior, se ha observado que las cifras de personas en el registro de no
donantes se han mantenido inalterables en el tiempo, ya que por un lado la Contraloría General de
la República en su resolución número 857/2017 establece la prohibición de consultar a la familia
del eventual donante cuando la persona realizó el tramite notarial para manifestar su negativa de
ser donante y a que, lamentablemente y a nuestro pesar, no se creó un mecanismo que permitiera
manifestar un cambio de voluntad para salir del registro de no donantes.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 2 bis de la ley 19.451 en el siguiente tenor:
1. Artículo 2 bis inciso segundo, agreguese como un nuevo inciso tercero: “Sin perjuicio de lo
anterior, la persona podrá durante toda la vida, modificar su voluntad respecto de ser o no ser
donante,  mediante  la  expresa  voluntad  en  oficinas  del  Registro  Civil  de  Identificación,
manifestación de voluntad por medio de clave única y manifestación de voluntad en el sistema de
salud correspondiente, sea público o privado o el instrumento y el procedimiento que al efecto se
determine en el respectivo reglamento”.
Diputadas señoras Olivera , Del Real  y Luck , y de los diputados señores Alarcón , Bellolio ,
Eguiguren, Galleguillos, Lorenzini, Pardo y Santana, don Alejandro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Pardo, que “Modifica la ley
N°19.968, que Crea los Tribunales de Familia, en lo que respecta al ámbito
territorial en que los mediadores prestan sus servicios Boletín N°11894-18
Exposición de motivos.
La ley 19.968 que creó los Tribunales de Familia consagró un procedimiento que otorga
preponderancia a las soluciones de carácter no adversarial y colaborativas en la resolución de
conflictos familiares, por lo que, la ley no solamente admite la posibilidad que el conflicto pueda
ser objeto de conciliación judicial, sino que además establece un sistema de mediación por el cual
se pretenden fomentar las soluciones autocompositivas. Estableciéndose adicionalmente un
sistema de mediación previa y obligatoria, para ciertos y determinadas materias de familia, es
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 65 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
decir, que ciertos conflictos de familia deben someterse a un sistema alternativo de resolución de
conflictos, antes que éste se ventile judicialmente.
La ley, define a la mediación como”Aquel sistema de resolución de conflictos en el que un tercero
imparcial sin poder decisorio llamado Mediador ayuda a las partes a buscar por sí mismas una
solución al conflicto y sus efectos, mediante acuerdos”. Siendo el mediador una persona ajena al
conflicto y no participe como parte, careciendo de interés directo en tales problemáticas de
carácter familiar que causan discrepancias entre los involucrados, siendo su rol asistirlas para que
ellos mismos busquen una solución que permita materializarse en “acuerdos”.
El artículo 112 de la ley 19.968 establece el registro de mediadores, el cual consiste en un listado
de profesionales que se encuentran habilitados para conducir procesos de mediación familiar.
Dicho registro es creado por el Ministerio de Justicia, por mandato legal, con la finalidad de
asegurar que las personas que dirijan procesos de mediación familiar en Chile, cuenten con ciertas
características y conocimientos mínimos que permitan prestar un servicio de calidad.
El inciso segundo del artículo 112 de la Ley 19.968, norma el espacio territorial en que los
mediadores familiares deben trabajar, teniendo estos una potestad territorial limitada, que tiene
como mínimo un Juzgado de Familia o un Juzgado de Letras con competencia en Familia (en
aquellos territorios que no cuentan con esta judicatura especializada), y como máximo, el territorio
que corresponde a una Corte de Apelaciones, o de varias, mientras se encuentren en una misma
región.
Esta  obligación  restringe  a  los  mediadores  a  trabajar  en  territorios  determinados,
circunscribiéndose su actividad a una región del país como máximo, careciendo de la libertad de
trabajar en todo el territorio nacional como cualquier otro profesional.
El artículo 19 número 16 de la Constitución Política de la República señala que: "La Constitución
asegura a todas las personas: 16º La libertad de trabajo y su protección. Toda persona tiene
derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con una justa remuneración" y en
este sentido por libertad de trabajo debe entenderse dos aspectos: Por un lado, la libertad de
trabajo, es decir, el derecho que tiene toda persona de no ser forzada a desarrollar una labor,
entendiendo que esta solo puede ser efectuada con su consentimiento previo y libre; y por otro
lado la libertad de contratación y la libre elección del trabajo, lo cual consiste en la prerrogativa de
toda persona de optar sin sujeción o concurso de otro, el momento, la persona, la labor y las
condiciones en que se contrata sus servicios laborales, con sujeción a los límites que establece la
ley.
Es precisamente la libre elección del trabajo la que se ve afectada por esta disposición, toda vez
que los Mediadores Familiares se encuentran limitados a ejercer sus funciones en el territorio
específico de la región donde prestan sus servicios.
A mayor abundamiento, esta situación no solo afecta a los Mediadores Privados, sino que también
a los Mediadores licitados en el sistema público, ya que cada vez que un mediador se cambia de
región, debe efectuar un trámite de modificación de ámbito territorial, lo cual se tramita de forma
on line por medio de la página web del sistema nacional de mediación
Por todo lo anterior, es que se hace necesario eliminar esta obligación que los restringe a trabajar
sobre un determinado territorio, para poder de esta forma tener la libertad de trabajar en todo el
territorio nacional, cumpliendo los demás requisitos legales, los cuales no se alterarían mediante
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 66 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el presente proyecto de ley.
En mérito a estas consideraciones, someternos a la aprobación de la Cámara de Diputados, el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el inciso segundo artículo 112 de la ley 19.968 que crea los Tribunales
de familia, en el siguiente sentido:
Elimínese el texto: “Éste deberá corresponder, a lo más, al territorio jurisdiccional de una Corte de
Apelaciones o de varias, siempre que se encuentren en una misma región” y reemplácese por el
siguiente texto: “Éste podrá corresponder al territorio jurisdiccional de una Corte de Apelaciones o
de varias,”
Diputado Señor Pardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Pardo y de la diputada
señora Hoffmann, que “Modifica la ley N° 20.845, de Inclusión escolar, que
regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el financiamiento
compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que
reciben aportes del Estado, en cuanto a la entrada en vigencia del sistema
de admisión único para la Región de Valparaíso” Boletín N°11918-04
Exposición de motivos:
La ley N° 20.845 fue promulgada el 29 de mayo de 2015 y comenzó a regir el 1 de marzo de 2016.
La cual en resumen regula principalmente tres aspectos: 1) Transforma gradualmente la
educación subvencionada en gratuita, para que todas las familias tengan la posibilidad de elegir
establecimientos con libertad, sin depender de su capacidad económica, 2) Elimina el lucro en los
establecimientos que reciben aportes del Estado, lo que significa que todos los recursos deben ser
invertidos en mejorar la educación y 3) Termina con la selección arbitraria, lo que permitirá a los
padres elegir el colegio y el proyecto educativo que más les guste para sus hijos.
Uno de los principales objetivos de la ley es reemplazar para todos los establecimientos
educacionales que reciben subvención o aportes regulares del Estado, sus propios procesos de
selección de estudiantes por un nuevo y único sistema de admisión aplicable a todos estos. En
este nuevo marco, los establecimientos deberán aceptar a todos los postulantes siempre que
dispongan de vacantes. Solo de no haber cupos suficientes, se usará un sistema aleatorio que
asegure que no habrá selección arbitraria (socioeconómica ni de otra índole), y se deberá dar
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 67 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
preferencia en este proceso a los hermanos de alumnos que ya estudian en el establecimiento y a
los hijos de los trabajadores del colegio, entre otros criterios.
De esta manera, el artículo 2º de dicho cuerpo normativo agrega, en su numeral 6), los artículos
7º bis, 7º ter, 7º quáter, 7º quinquies, 7º sexies, y 7º septies al decreto con fuerza de ley Nº 2, de
1998, del Ministerio de Educación, estableciendo un este nuevo proceso de admisión centralizado.
En atención a la complejidad en la implementación y puesta en marcha de este nuevo proceso de
admisión, dicha normativa establece un sistema gradual. Este sistema encuentra su justificación
en la gran cantidad de postulaciones que deben ser recibidas y procesadas, ya que dicho
mecanismo será de carácter obligatorio para más del 90% de los establecimientos educacionales
del país.
Al respecto, se promulgó el Decreto con Fuerza de Ley N°3 de 2015 que dicha gradualidad,
partiendo el año 2016 en la región de Magallanes y de la Antártica Chilena, continuando el 2017
con las regiones de Tarapacá, Coquimbo, O’Higgins y Los Lagos y prosiguiendo, el 2018, con el
resto del país. La puesta en marcha del Sistema, también considera una implementación
progresiva según los principales niveles de ingreso, es decir, el primer año de implementación en
una región se contemplan solo los niveles NT1 (pre-kínder), NT2 (kínder), 1º básico, 7º básico y 1º
medio, el segundo año, en tanto, se incorporan el resto de los cursos. Es un proceso de
postulación,  asignación  de  cupos  y  matrícula  para  establecimientos,  que  utiliza  en  su
implementación una plataforma web para la postulación de los apoderados y un algoritmo para la
asignación aleatoria de cupos en aquellos establecimientos que cuentan con una mayor cantidad
de postulantes que cupos disponibles.
Atendida la relevancia de una correcta implementación de este nuevo sistema de admisión para
todos los miembros de la comunidad educativa, y en relación a la importancia de carácter
estratégico que posee la incorporación gradual del territorio respecto a los aprendizajes que son
posible obtener en escenarios que aumentan en tamaño y complejidad, es que este proyecto de
ley busca ampliar la gradualidad en el ingreso de la Región de Valparaíso al nuevo sistema de
admisión por el plazo de un año.
A  mayor  abundamiento,  la  gran  concentración  de  postulantes  y  la  variada  oferta  de
establecimientos en la Región de Valparaíso son aristas relevantes a considerar, toda vez que
entregan una alta complejidad al proceso de postulación establecido en la ley 20.845.
La región de Valparaíso es una de las más competitivas de Chile atendiendo, como dijimos, a la
gran concentración de población y las diversas interacciones entre estudiantes y establecimientos
educacionales. Es una de las regiones que posee mayor proporción de colegios subvencionados y
la distancia entre comunas en muchos casos es considerable.
Por lo anterior es importante nutrirse de la experiencia respecto del sistema, en centros urbanos
con menor concentración de postulantes y oferta de establecimientos, previo a la incorporación de
la  Región  de  Valparaíso.  Lo  cual  permitirá  predecir  comportamientos  de  postulantes  a
establecimientos escolares subvencionados, facilitando la adaptación del sistema y asegurar la
cabida de todo el universo de alumnos, respetando los criterios contenidos en la ley 20.845.
Finalmente, la intención es que frente al complejo proceso de implementación de este nuevo
sistema de admisión escolar, no exponga a la comunidad educativa a eventuales fallas de
implementación que pudiesen devenir en peligrosas consecuencias, resguardando así el derecho a
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 68 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la educación.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1°.–Modifícase el artículo vigésimo sexto transitorio de la ley N° 20.845 de inclusión
escolar que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el financiamiento compartido y
prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes del Estado, de la siguiente
manera:
1)Intercálase en el inciso cuarto, entre las expresiones “no consideradas en los incisos anteriores,”
y “y exclusivamente para”, la frase “con excepción de la región de Valparaíso,”.
2)Agrégase el siguiente inciso quinto nuevo, pasando el actual quinto a ser sexto y así
sucesivamente:
“Para el cuarto año de postulación, se realizará el procedimiento de admisión en la Región de
Valparaíso, y exclusivamente para el menor nivel o curso que tengan los establecimientos
educacionales de dicha región. Para el caso de las regiones señaladas en el inciso anterior, el
procedimiento de admisión se extenderá a todos los cursos o niveles.”.
3)Reemplázase en el inciso quinto que ha pasado a ser sexto la palabra “cuarto” por “quinto”.
Artículo 2°.-Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 4, de 2016, del Ministerio de Educación, en
el siguiente sentido:
1)Modifícase su artículo 1° de la siguiente manera:
a)Reemplázase la expresión “V Región de Valparaíso; VII Región del Maule; VIII Región del Biobío;
IX Región de la Araucanía; XIV Región de Los Ríos; XI Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo, y Región Metropolitana de Santiago.” por “; VII Región del Maule; VIII Región del
Biobío; IX Región de la Araucanía; XIV Región de Los Ríos; XI Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, y Región Metropolitana de Santiago.”.
b)Incorpórase el siguiente inciso segundo nuevo:
“Dispóngase el año 2019, como cuarto año de postulación para la Región de Valparaíso.”.
2)Modifícase su artículo 2° en el siguiente sentido:
a)Sustitúyese en el inciso primero la expresión “artículo 1°” por “inciso primero del artículo”.
b)Intecálase el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual segundo a ser tercero:
“Establézcase para el año escolar 2020 la entrada en vigencia del proceso de admisión escolar
dispuesto en el numeral 6) del artículo 2° de la ley N° 20.845, en la Región de Valparaíso.”.
c)Reemplázase en el inciso segundo que ha pasado a ser tercero la expresión “Dicho proceso se
implementará” por “Dichos procesos se implementarán”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 69 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3)Modifícase su artículo 4° de la siguiente manera:
a)Sustitúyese en el inciso segundo la expresión “; V Región de Valparaíso; VII Región del Maule;
VIII Región del Biobío; IX Región de la Araucanía; XIV Región de Los Ríos; XI Región de Aisén del
General Carlos Ibáñez del Campo; y Región Metropolitana de Santiago” por “; VII Región del Maule;
VIII Región del Biobío; IX Región de la Araucanía; XIV Región de Los Ríos; XI Región de Aisén del
General Carlos Ibáñez del Campo; y Región Metropolitana de Santiago”.
b)Incorpórase el siguiente inciso final nuevo:
“Para la Región de Valparaíso, el procedimiento de postulación para el año 2020 y de admisión
para el año 2021 de los establecimientos educacionales de esta región se extenderá a todos sus
cursos o niveles reconocidos oficialmente.”
4)Elimínanse en el artículo 1° los guarismos “XV”, “II”, “III”, “V”, “VII”, “VIII”, “IX”, “XIV” y “XI” ; y
suprímanse en el artículo 4° guarismos “I”, “IV”, “VI”, “X”, “XV”, “II”, “III”, “V”, “VII”, “VIII”, “IX”,
“XIV” y “XI”.
Diputado señor Pardo y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Carter,
Cruz-Coke, Jackson, Pardo, Rey y Undurraga, y de la diputada señora
Hoffmann, que Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia
de ciberacoso o cyberbullying. Boletín N°12022-04
I. ANTECENDENTES
Durante las últimas décadas del siglo XX se concibió una fuerte masificación del uso de las
tecnologías de la información y comunicación (TIC), especialmente en el uso de los Smartphone
que trajo consigo la utilización de un conjunto de redes sociales como Snapchat, Facebook,
Instagram, WhatsApp, entre otras, que han facilitado la comunicación a distancia. No obstante, a
través de estas redes sociales se ha generado una gran exposición de la intimidad de las
personas, ya que en ellas exponen sus intereses, actividades, fotos, opiniones, etc., interactuando
con terceras personas. Asimismo, se han vuelto herramientas para exponer demandas sociales y
acusaciones entre la sociedad civil. Pero aún más preocupante resultan los casos de bullying
(acoso) que se han originado a través de las redes sociales, con autores principalmente menores
de edad, donde las agresiones a través de redes sociales han terminado incluso con el suicidio de
las víctimas de este tipo de bullying que se define como ciberacoso o cyberbullying.
Es importante, que jóvenes y adultos comprendan los riesgos que conllevan dar el uso
irresponsable de las redes sociales, los cuales podrían desencadenar en graves violaciones a los
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 70 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
derechos fundamentales o podrían considerarse como delitos.
Respecto al uso del Smartphone y las redes sociales, según las estadísticas de la Sociedad
Norteamericana  de  Psiquiatría  Infantil  y  adolescente,  aproximadamente  el  90%  de  los
adolescentes entre 13 y 17 años utilizan redes sociales. Un 75% de ellos tiene, por lo menos, un
perfil activo en alguna red social, y un 51% señala ingresar a dichas redes por lo menos una vez al
día. En cuanto al uso de dispositivos móviles, en promedio, los adolescentes pasan cerca de 9
horas al día utilizándolos, sin incluir el tiempo utilizado en actividades escolares [1].
En relación al concepto de ciberacoso este se define como “una conducta a través de la cual se
produce un acoso a otra persona, una agresión psicológica, transmitiendo información difamatoria
hacia otra persona mediante los medios tecnológicos” [2].
Por otro lado, el cyberbullying ha sido definido como “el daño voluntario y repetido, infligido a
través del uso de computadores, celulares y otros dispositivos electrónicos” [3]. Dicha definición
considera todas las comunicaciones realizadas a través de internet, ya sea el “correo electrónico,
mensajes de texto y mensajería instantánea, sitios webs personales, y sitios en línea de encuestas
y de juegos” [3]. En esa línea, otra definición del cyberbullying indica que este consiste en el “uso
y difusión de información lesiva o difamatoria en formato electrónico a través de medios de
comunicación como el correo electrónico, la mensajería de texto a través de teléfonos o
dispositivos móviles, o la publicación de videos y fotografías en plataformas electrónicas de
difusión de contenidos” [4].
El cyberbullying es una forma no convencional del bullying, que ha sido mucho más agresiva,
debido al anonimato en el que se realiza. Además, este puede ocurrir en cualquier momento y
lugar.
La difamación de imágenes o acusaciones anónimas que se realizan hacia una persona logran
rápidamente ser captadas por una gran audiencia debido a la inmediatez de difusión que se da en
las redes sociales.
Otro problema que afrenta este método de bullying además de su agresividad, es que, debido al
anonimato de los acosadores, ya sea ocultando su identidad, o bien utilizando la identidad de otra
persona, conlleva a que el impacto inmediato no sea físico ni evidente para los demás. Asimismo,
los mensajes emitidos, imágenes o cualquier forma de agresión pueden ser difíciles de rastrear y
aún más complejo es que logren ser borradas en su totalidad de la red [5].
Según un estudio elaborado por la Escuela de Trabajo Social de la Universidad de Tulane (New
Orleans, EEUU), cerca de 1 de cada 3 estudiantes experimentan ciberbullying durante el año
escolar [6]. Según cifras del “Cyberbullying Research Center” (EEUU), 25% de las víctimas han
experimentado comentarios crueles o hirientes y un 21% ha sufrido el esparcimiento de rumores
en redes sociales [7], siendo las dos formas de ciberacoso más usuales.
II. NECESIDAD DE REFORMAR LA LEGISLATURA ACTUAL
Las consecuencias de no detectar a tiempo un caso de bullying o cyberbullying podrían culminar
en graves daños psicológicos en los niños que son víctimas de estos tipos de acoso, afectando su
rendimiento  escolar,  generando  problemas  de  ansiedad  y  trastornos  depresivos  incluso
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 71 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
llevándolos al suicidio. Casos como estos han aumentado en Chile, el último vivido fue el de una
alumna del colegio Nido de Águilas, Katherine Winter, quien luego de asistir a una fiesta un fin de
semana, comenzó a recibir mensajes ofensivos a través de redes sociales, los cuales llegaron a un
nivel de hostigamiento que ella no pudo sobrellevar tomando la decisión de quitarse la vida.
En este sentido un estudio realizado por la consultora REDEM en Estados Unidos que se llamó
Cyberbullying: Impactos en la Juventud y en los Colegios en Oregon (2014), reveló que los
suicidios han sido relacionados a las duras agresiones del bullying y cyberbullying, en esa línea,
exponen el caso de una joven de 16 años, Megan Meir, quien se suicidó el 2006, luego de haber
sido acosada por la madre de un amigo que se hizo pasar por un chico en la plataforma My Space.
Bajo este contexto, la literatura también ha sugerido que, “el cyberbullying, como difundir
rumores, excluir a la víctima del acoso pueden generar graves problemas de salud mental, los
cuales podrían llegar a ser más severos en el orden sicológico, social y mental, que lo que ocurre
con el bullying, porque es más difícil de controlar” [8]. De este modo, “los adolescentes son
particularmente vulnerables a la tensión psicosocial del bullying dado que su tarea es la formación
de identidad. Ellos buscan ese sentimiento de pertenencia, la aceptación y afirmación de sus
pares. El Cyberbullying puede bloquear esta importante fase y puede bajar su rendimiento de
habilidades,  y  pueden  aparecer  comportamientos  autodestructivos,  y  comportamientos
posiblemente  antisociales,  de  acuerdo  al  teórico  general  de  la  tensión,  Robert  Agnew”  [9].
Según un estudio realizado por Microsoft en 23 países, llamado “Civilidad, Seguridad e Interacción
Online”, en Chile tres de cada cuatro chilenos ha sufrido algún tipo de riesgo virtual el último año.
Es estudio se realizó para medir el peligro al que se exponen las personas en el mundo digital.
Nuestro país ocupó el lugar 17 en el ranking, ya que que el 73% de usuarios de internet
consultados declaró haber sufrido un riesgo, lo que nos ubica por encima de nuestros países
vecinos  [10].  Por  otra  parte,  según  los  datos  entregados  por  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, “Chile es el país con mayor tasa de penetración de internet en América
Latina, con más de un 70%. En cifras, esto equivale a más de 12 millones de personas en el país
que lo poseen y que están en riesgo de sufrir alguno de los peligros más comunes que señala el
estudio: acoso (53%), fraudes y estafas (32%) y la recepción indeseada de contenido erótico
(27%)” [11].
Según estas últimas cifras entre los peligros más comunes que se pueden sufrir por redes sociales
es el acoso con un 53%.
La ONG Bullying Sin Fronteras señala que cada año las autoridades de educación reciben 4.000
denuncias por diferentes situaciones que suceden en el aula, de ellas 800 tienen relación con
casos de acoso escolar. Estas cifras han aumentado, pues en el período 2017-2018 hubo un 25%
más de denuncias (1.242 exactamente) que en 2015-2016 y 2016-2017.
En ese contexto, surge la necesidad de modificar el decreto con fuerza de ley Nº2, del Ministerio
de Educación, del año 2010, el cual ya fue modificado anteriormente por la Ley 20.536 Sobre
Violencia Escolar, para definir en él expresamente el concepto de cyberbullying, pues casos como
el de Katherine Winter y muchas otras víctimas de este tipo de acoso escolar, no pueden seguir
ocurriendo.
Es preciso concientizar a toda la comunidad escolar sobre la prevención y la responsabilidad que
deben asumir primeramente los victimarios, luego los padres de los victimarios y toda la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 72 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comunidad educativa en su calidad de testigo en los casos de acoso escolar.
Respecto a la responsabilidad de los padres, tanto el ordenamiento civil como la Ley General de
Educación reconocen la responsabilidad de los padres por los hechos de sus hijos. Esta
responsabilidad se encuentra consagrada, en primer lugar, en los artículos 2320 y 2321 del Código
Civil. La misma norma se aplica a los tutores o curadores, y a los jefes de colegios en
determinadas circunstancias.
Art. 2320. Toda persona es responsable no sólo de sus propias acciones, sino del hecho de
aquellos que estuvieren a su cuidado.
Así el padre, y a falta de éste la madre, es responsable del hecho de los hijos menores que habiten
en la misma casa.
Así el tutor o curador es responsable de la conducta del pupilo que vive bajo su dependencia y
cuidado.
Art. 2321. Los padres serán siempre responsables de los delitos o cuasidelitos cometidos por sus
hijos menores, y que conocidamente provengan de mala educación, o de los hábitos viciosos que
les han dejado adquirir.
Asimismo, la Ley General de Educación establece, en su Artículo 10 letra b): Por su parte, son
deberes de los padres, madres y apoderados educar a sus hijos, informarse, respetar y contribuir a
dar cumplimiento al proyecto educativo, a las normas de convivencia y a las de funcionamiento
del establecimiento que elijan para éstos; apoyar sus procesos educativos; cumplir con los
compromisos asumidos con el establecimiento educacional; respetar su normativa interna y
brindar un trato respetuoso a los integrantes de la comunidad educativa.
En virtud de los antecedentes entregados, vengo a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación
en los siguientes términos:
a) Agréguese en el artículo 16 B el siguiente inciso segundo:
Se entenderá como ciberacoso o cyberbullying cualquier tipo de agresión psicológica, intimidación,
hostigamiento, difamación y amenaza, a través de cualquier red social, medios tecnológicos e
internet, de manera reiterada y de forma insidiosa realizada por uno o más estudiantes en contra
de otro estudiantes, valiéndose para ello deuna situación de superioridad o de indefensión del
estudiante afectado. . Se considerará como medio de dicho acoso el envío de mensajes de
carácter injurioso o denigrante, la publicación de videos o fotografías que tengan por objeto dañar
la imagen de otro, o cualquier otra conducta que tenga por objeto generar un daño psicológico o
emocional a otra persona y que alteren la coexistencia armónica de los miembros de la comunidad
educativa que se expresa en el artículo 16 A.
b) Agréguese al artículo 16 D los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 73 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además, tanto los padres y apoderados de la víctima, como el establecimiento educacional podrán
iniciar acciones civiles o penales, según sea el caso, en contra de los responsables de las
conductas que atenten gravemente en contra de la buena convivencia escolar.
Se podrán iniciar también acciones civiles en contra de los padres de los alumnos responsables de
estos actos en los términos establecidos por los artículos 2320 y 2321 del Código Civil.
En el marco de un procedimiento civil o penal, será deber del establecimiento educacional
colaborar  sustancialmente  con  la  investigación  penal  o  con  el  procedimiento  civil,  según
corresponda, aportando todos los antecedentes relevantes con los que cuente.
Diputados señores Bellolio, Carter, Cruz-Coke, Jackson, Pardo, Rey y Undurraga, y de la diputada
señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Bellolio,
Bobadilla, Calisto; Mellado, don Miguel; Pardo y Rey, y de la diputada
señora Hoffmann, que Declara la ilegalidad de las tomas, ocupaciones o
acciones similares respecto de establecimientos educacionales públicos, y
establece responsabilidades y un procedimiento a seguir por las
autoridades que indica. Boletín N°12127-04
1. Fundamentos:
Con la creación del Estado de Derecho se repudió toda forma de fuerza privada que no esté dentro
del marco de la legalidad. De esta forma se evita el caos en nuestra sociedad y se permite una
convivencia armónica. Para ello, diversas normas de nuestro Código Penal sancionan la violencia
tanto respecto de las personas como de los bienes (públicos y privados), con el objeto de
garantizar una vida social pacífica, en que se respeten y garanticen los derechos fundamentales
de todos los ciudadanos.
Uno de los derechos garantizados por el Estado de Derecho es la libertad de expresión, reconocido
actualmente en la Declaración Americana sobre los Derechos y Deberes del Hombre, la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, la Declaración Universal de Derechos Humanos,
y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, entre otros. El artículo 13 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos establece que el derecho a la libertad de expresión
comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin
consideración de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por
cualquier otro procedimiento de su elección. Sin embargo, el mismo artículo en su párrafo segundo
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 74 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
establece que el ejercicio de dicho derecho puede estar sujeto a responsabilidades ulteriores, las
cuales deberán estar expresamente fijadas por la ley y ser necesarias para asegurar el respeto a
los derechos de los demás y/o la protección de la seguridad nacional, el orden público o la salud o
la moral públicas.
El mencionado derecho a la libertad de expresión está consagrado en la Constitución Política de la
República de Chile, que declara la libertad de toda persona de emitir opinión de cualquier forma y
sin censura previa. Al igual que en la Convención ya señalada, este derecho tiene una limitación, y
esta es que se ejercerá sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en su
ejercicio. Asimismo, no debemos olvidar que existen otros derechos fundamentales que coexisten
en el mismo articulado, los que también deben ser ejercidos de forma armónica con el resto de los
derechos.
En ese mismo sentido, la Corte Suprema en la Sentencia Nº 23.540-2014 manifestó lo siguiente:
“Sexto: Que cabe dejar precisado de manera clara, tal como lo ha venido sosteniendo la
jurisprudencia de los tribunales superiores de justicia, que la toma de una escuela es, por
definición, un acto de fuerza que no constituye un medio legítimo de emitir opinión ni forma parte
del contenido del derecho a manifestarse. Es un comportamiento antijurídico que no respeta los
derechos de los demás, aun cuando su materialización hubiere sido promovida por una mayoría de
los estudiantes. En efecto, la plausibilidad de los motivos que se invoquen para explicar o justificar
el apoderamiento de un establecimiento educacional no puede tornar en lícitas las vías de hecho a
las que se acude con tal propósito.
No se debe confundir la licitud de la protesta social, que como la mayoría de las expresiones
públicas de la ciudadanía puede ser relevante para generar debates en la opinión pública, con el
empleo de mecanismos que se caracterizan por el uso de la fuerza y, que en este caso, vulnera el
derecho de los estudiantes a recibir educación, y el de sus padres, de que ésta les sea impartida a
sus hijos”.
En armonía con todo esto, el DFL 2 del año 2009 del Ministerio de Educación, expresamente
señala en el artículo 10 letra f) inciso segundo que: “Son deberes de los sostenedores cumplir con
los requisitos para mantener el reconocimiento oficial del establecimiento educacional que
representan; garantizar la continuidad del servicio educacional durante el año escolar; rendir
cuenta pública de los resultados académicos de sus alumnos y cuando reciban financiamiento
estatal,  rendir  cuenta  pública  del  uso  de  los  recursos  y  del  estado  financiero  de  sus
establecimientos a la Superintendencia.”
Las tomas interrumpen la continuidad del servicio educacional, por lo que ante ellas, tal como
señala la ley, el sostenedor debiera tomar las medidas para garantizar esa continuidad.
La presente ley regula tanto el marco de actuación de las autoridades frente a la toma de
establecimientos educacionales como las sanciones para los responsables. Tal como ha señalado
la Excelentísima Corte, las tomas vulneran el derecho fundamental de la educación. El ejercicio o
privación de este derecho no sólo repercute en los estudiantes, sino en la sociedad toda, puesto
que son los niños y jóvenes quienes conformarán y gobernarán las próximas generaciones.
Entorpecer su acceso a la enseñanza implica, pues, obstruir el desarrollo y bienestar de nuestro
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 75 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
país.
El objeto de esta norma es proteger y garantizar el derecho a la educación de los estudiantes y
promover el ejercicio del derecho a la libertad de expresión de forma pacífica y sin el ejercicio de
ningún tipo de violencia.
Proyecto de Ley
Artículo 1. DEFINICIONES. Para efectos de esta ley, se entenderá por:
1°. Toma: Todo acto por medio del cual una o más personas usurpan un establecimiento
educacional, por medio de la fuerza, intimidación, engaño y/o cualquier conducta contraria a la
voluntad expresa o tácita de las autoridades del establecimiento, impidiendo indebidamente el
acceso o salida de las personas a dicho espacio y/o entorpeciendo el regular funcionamiento del
mismo, es contrario a la ley, y generará las responsabilidades que ésta y las demás leyes
establezcan.
Asimismo, serán ilegales, en los términos del inciso primero, aun cuando hayan sido precedidas
por meras formalidades, tales como, ser puestas en votación por los miembros de la comunidad
educativa o haber sido discutidas en asambleas, pues dichas instancias no subsanarán de manera
alguna su ilegalidad.
2°. Establecimiento educacional: Toda institución o espacio físico en que se imparta enseñanza
parvularia, básica, media y/o superior. Para efectos de esta ley, se contemplarán dentro de este
concepto  sólo  las  instituciones  públicas.  Se  utilizarán  indistintamente  los  términos
establecimiento,  institución  y  establecimiento  educacional.
Artículo 2. COMPETENCIA. Las autoridades responsables que deberán actuar en caso de tomas de
establecimientos educacionales son conjuntamente el sostenedor educacional y el director de la
institución.
Artículo 3. PROCEDIMIENTO. En caso de que un establecimiento educacional sea objeto de toma,
por estudiantes de dicho establecimiento y/o por agentes externos, el procedimiento que debe
seguir la autoridad a cargo será el siguiente:
1°. El Director del establecimiento o quien lo reemplace en su ausencia, tan pronto tenga
conocimiento de que el establecimiento ha sido objeto de una toma, deberá poner en
conocimiento de esta situación al sostenedor educacional por escrito, solicitando su pronta
intervención.
Dicha comunicación deberá efectuarse dentro del plazo de 24 horas, contadas desde que tome
conocimiento de la toma, cualquiera sea la forma en que reciba esa información.
En caso de que el director del establecimiento no actúe en el plazo señalado, un mínimo de diez
apoderados  del  establecimiento  educacional  podrán  notificar  al  sostenedor  educacional
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 76 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
directamente, dejando un oficio en la oficina de partes de la Municipalidad correspondiente. Lo
anterior, sin perjuicio de la responsabilidad del director por su inacción.
De todos modos se presumirá de pleno derecho, que el director o su reemplazante han tomado
conocimiento de la toma dentro de las 12 horas posteriores al inicio de la misma.
2° El director deberá comunicar a los apoderados del establecimiento educacional sobre la
ocurrencia de la toma a través del sitio web del establecimiento y por medio de correo electrónico
a los apoderados o, al menos, al Centro de Padres, independiente de la forma en que haya tomado
conocimiento de la toma.
Dicha comunicación, deberá realizarse en el mismo plazo del numeral 1º, procurando entregar
todos aquellos antecedentes que permitan a cada uno de los apoderados del establecimiento
adoptar las medidas que estimen pertinentes respecto del o los alumnos bajo su cuidado.
3°. En cumplimiento del inciso segundo de la letra f) del artículo 10 de la Ley General de
Educación, el sostenedor educacional, cuya institución sea objeto de una toma, deberá oficiar
dentro del plazo 24 horas, contadas desde que recibió la comunicación señalada en el numeral 1°,
a)al Intendente Regional, en el caso de la Provincia de Santiago.
b)al Gobernador Regional, en el caso de las restantes provincias del país.
4° Una vez recibido el oficio, la autoridad regional competente deberá en conformidad con el art.2
letra c) y 4 letras a) y d) de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional Nº 19.175, emitir una resolución exenta en el plazo de 24 horas, ordenando la restitución
del inmueble para ser entregado al sostenedor educacional.
Dicha resolución deberá ser emitida dotando a la fuerza pública de las facultades de allanamiento
y descerrajamiento. Esta resolución deberá ser enviada a Carabineros de Chile en el plazo de 12
horas desde que fuese dictada.
5°. Carabineros de Chile deberá proceder al desalojo del establecimiento dentro de las 12 horas en
que reciba la resolución exenta firmada por la autoridad regional competente, dando estricto
cumplimiento a la normativa establecida para procedimientos policiales que pudiesen afectar los
derechos de personas menores de edad. Además, debe procurar ejecutar el desalojo en horarios y
de acuerdo a los procedimientos que permitan el reestablecimiento del normal funcionamiento del
establecimiento, debiendo permanecer una dotación suficiente de Carabineros hasta que se hayan
retomado las clases y/o ingresado todo el personal administrativo y docente del establecimiento.
6°. Concretado el desalojo, el director deberá hacer una avaluación de los daños que se hayan
ocasionado en virtud de la toma.
Dentro del plazo de siete días corridos, el director deberá comunicar al sostenedor educacional del
establecimiento, a la comunidad educativa vía página web, a los apoderados y/o, al Centro de
Padres, vía correo electrónico, de todos los daños y/o perjuicios sufridos por el establecimiento y/o
personas, así como los autores de los mismos, a efectos de perseguir la responsabilidad
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 77 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
extrapatrimonial contemplada en el título XXXV del Libro IV del Código Civil.
Toda información entregada respecto de los autores de los daños debe cumplir con la normativa
vigente sobre protección de datos personales, especialmente la Ley 19.628 Sobre Protección de la
Vida Privada, Ley 20.285 Sobre Acceso a la Información Pública y Ley 20.370 que Establece la Ley
General de Educación.
No obstante lo anterior, y sin perjuicio de las sanciones que el régimen interno de los
establecimientos prescriban, el director y sostenedor del mismo deberán remitir al Ministerio
Público, en el mismo plazo, todos los antecedentes a su disposición, a efectos de que se persigan
las responsabilidades penales correspondientes, si proceden.
7°. El director junto con el sostenedor educacional, deberán asegurar el normal funcionamiento del
establecimiento dentro de cinco días hábiles desde la finalización de la toma.
8°. Con todo, el sostenedor educacional y el director deberán asegurar el normal funcionamiento
del establecimiento educacional dentro del plazo de 15 días hábiles desde iniciada la toma.
Artículo 4. SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. En caso de que el director y/o el sostenedor
educacional no actúen conforme con lo señalado en los artículos anteriores, y determinado el
incumplimiento, se sancionará de acuerdo a lo establecido en el Párrafo 5° del Título III de la ley
N°20.529 sobre el Sistema Nacional de aseguramiento de la calidad de la educación Parvularia,
Básica y Media y su fiscalización.
En caso de que el Intendente Regional o el Gobernador Regional omita o retarde la dictación de la
resolución exenta regulada en el Artículo 3 Nº 3º del presente cuerpo legal, será responsable de
los perjuicios que genere su acción conforme a la Constitución y las Leyes, sin perjuicio de los
recursos que procedan en su contra.
Diputados señores Schalper, Bellolio, Bobadilla, Calisto; Mellado, don Miguel ; Pardo y Rey, y de la
diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Díaz, Longton, Pardo, y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras
Luck y Santibáñez, que Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de procedimiento de bloqueo e
inhabilitación de equipos celulares, a través de su IMEI (identidad
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 78 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
internacional del equipo móvil), en caso de extravío o de que hayan sido
objeto de un delito contra la propiedad. Boletín N°12205-15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- Chile posee un progresivo desarrollo en materia tecnológica que lo sitúa en la vanguardia entre
los países del continente en cuanto al progreso de las telecomunicaciones, y es que en el mundo
moderno, la conectividad ha pasado a ser una herramienta básica y necesaria, no solo como factor
productivo, sino que también como un medio de interacción social y memoria personal de
experiencias e inclusive emociones. En este sentido, resulta indubitable que las imágenes, datos u
otra información almacenada de diversa índole, pasan a integrar nuestro patrimonio, pero también
constituyen parte de nuestra identidad e intimidad, ambos derechos actualmente protegidos por
nuestra legislación y, dada su importancia, existen proyectos de ley, en actual tramitación, que
regulan la protección de datos personales y crea la Agencia de protección de datos, Boletín N°
11.144-07 (Mensaje) y 11092-07 (Moción).
2.- El derecho a la intimidad o vida privada ha sido desarrollado tanto por la doctrina y la
legislación. En Chile, el cimiento lo encontramos en nuestra Carta Fundamental en su artículo 19,
cuando en su número 4°, consagra el respeto y protección a la vida privada y a la honra de la
persona y su familia; a su vez, en su número 5°, al reconocer la inviolabilidad del hogar y de toda
forma  de  comunicación  privada,  agregando  que  el  hogar  sólo  puede  allanarse  y  las
comunicaciones y documentos privados interceptarse, abrirse o registrarse en los casos y formas
determinados por la ley. Por su parte, el tratamiento sistemático del tema es reforzado en la Ley
N° 19.628 sobre protección de la vida privada, que configura, a este respecto, un estatuto aparte,
con autonomía regulatoria. De conformidad con éste, son datos personales aquellos relativos a
cualquier información concerniente a personas naturales, identificadas.
3.- En cuanto a los órganos de control, la legislación nacional vigente no ha arrogado a ningún
organismo  público  facultades  destinadas  a  aplicar  la  Ley  Nº  19.628,  con  atribuciones
sancionatorias  para  compeler  a  las  entidades  privadas  que  no  hacen  un  tratamiento  y
procesamiento datos personales conforme a derecho. A diferencia de lo que ocurre respecto del
tratamiento de datos personales por parte de los órganos de la Administración del Estado, caso en
que la Ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública, encomienda el adecuado
cumplimiento de ley sobre de protección de datos de carácter personal, al Consejo para la
Transparencia.
4.- La realidad nacional evidencia la existencia de más dispositivos celulares que de ciudadanos, y
una de las razones que explican este curioso fenómeno, es que cada vez que un aparato celular es
robado y aunque se inutilice su chip, éste puede seguir siendo utilizado con otro chip; por lo tanto,
lo único que se consigue es no pueda ser utilizado para llamar desde el número original con cargo
a la cuenta del afectado. En los hechos, pese a que la tecnología permite inhabilitar los celulares,
eso no sucede, lo que ha dado pie a un floreciente tráfico de aparatos robados, escenario que se
debe enfrentar con decisión y claridad por nuestra legislación, bajo la premisa que los avances
tecnológicos lo admiten.
A mayor abundamiento, en Chile existen aproximadamente 27 millones de teléfonos celulares en
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 79 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
uso, en promedio dos aparatos móviles por habitantes, transformando la venta de celulares
robados en un negocio sumamente lucrativo.
Las cifras entregadas por la Fiscalía Nacional señalan que en 2009 fueron seis mil los casos por el
delito de receptación de teléfonos robados, cifra que se disparó, alcanzando el año pasado los 20
mil casos.
5.- El 04 de mayo de 2011 se publicó la Resolución Exenta N°5.400 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, norma que regula la habilitación de los equipos terminados utilizados en las
redes móviles y en situaciones especiales. Esta norma en su artículo 6° dispone lo siguiente:
“Estarán prohibidas las prácticas de desbloqueo o modificación de condiciones del equipo terminal
que impliquen un cambio en el número de serie, conocido como IMEI (International Mobile
Equipment Identity) u otros números de serie similares”.
6.-Posteriormente, el 20 de julio de 2011 se publica el Decreto N° 157 del Ministerio antes citado,
que establece el procedimiento que regula el bloqueo de equipos terminales robados, hurtados y
extraviados. Sin embargo, es dable colegir que la actual norma no es suficiente para conseguir los
objetivos que inspiraron su creación.
7.- El 16 de junio de 2016, se publicó la Resolución Exenta 1.463 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, que fija las especificaciones técnicas mínimas que deben cumplir los
terminales usados en Chile.
8.- Actualmente, la legislación establece la existencia de una lista negra, es decir, que cada vez
que alguien es víctima del robo de su celular, puede solicitar a su compañía que bloquee el equipo
para que no funcione, sin embargo, existen personas que de manera fraudulenta y con ánimo de
lucro, cambian el IMEI o identificador del equipo para volver a activarlo. Lo anterior, sin perjuicio
de la pérdida o extravío involuntario de los aparatos celulares por parte de sus propietarios, los
que tampoco están exentos de caer en manos de personas que, con intereses lícitos o ilícitos,
puedan volver a activarlos y apropiarse de su información. No olvidar que nuestra legislación
también típica el delito de hurto de hallazgo en su artículo 448 del Código Penal.
9.- Como se señaló anteriormente, el cambio fue definido en la Resolución Exenta Nº 1.463. En la
especie, la norma define la creación de una base de datos centralizada en la que se deberán
inscribir detalles del teléfono, como marca, modelo, versión de hardware, sistema operativo (tipo y
versión), software de personalización del fabricante, empresa proveedoras y el identificador IMEI,
además de la información de homologación que indica si es compatible con la tecnología local
(tanto en bandas como con el Sistema de Alerta de Emergencia). Este registro será hecho
apuntando a certificar que los equipos funcionan con la tecnología local y, además, facilitar el
bloqueo de estos terminales en caso de robo, limitando así su posterior comercialización.
10.- A modo de corolario y sin perjuicio de todos los fundamentos ya esbozados, el siguiente
proyecto robustece otro de los derechos que garantiza nuestra Ley Fundamental, pues, en su
artículo 19 N° 24 asegura a todas las personas el derecho de propiedad en sus diversas especies,
sobre toda clase de bienes corporales o incorporales, el mismo que muchos años atrás, fue
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 80 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
regulado por nuestro Código Civil en sus artículos 582 y 583, al prescribir que, el dominio es un
derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella arbitrariamente; advirtiendo que
sobre las cosas incorporales hay también una especie de propiedad.
11.- Siendo así las cosas, el presente proyecto de ley no sólo tiene por objeto mitigar posibles
transgresiones al derecho de toda persona a su vida privada y otros de naturaleza análoga, sino
que también reconoce las atribuciones del propietario en todas sus dimensiones, pues, en
principio, puede hacer perpetuamente uso de los bienes incorporales de que es dueño con
cualquier fin y sin respecto a determinada persona; del mismo modo, establece barreras a
terceros que directamente o indirectamente, pretendan usurpar cualquiera de sus atribuciones y,
de paso desincentivar la comisión de delitos.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único.- Incorpórese el siguiente artículo 25 ter, en la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones:
Artículo 25 ter “Los usuarios que se vean privados del uso de sus dispositivos o equipos terminales
de comunicación celular, ya sea por robo, hurto, apropiación o por cualquier otra conducta
tipificada como delito por la ley o, incluso por el aparente extravío o pérdida involuntaria de los
mismos, podrán informar este hecho a la concesionaria del servicio de telefonía, con el objeto que
ésta proceda sin más trámites, a suspender los servicios de la red móvil y bloquear los celulares, a
través de su IMEI (International Mobile Equipment Identity) o “identidad internacional del equipo
móvil”, inhabilitando inmediatamente el aparato robado, hurtado, apropiado o extraviado para
evitar su comercialización conforme al procedimiento establecido en el decreto N° 157 del año
2011 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones ”. La indicada inhabilitación será de
carácter permanente, salvo que, a petición del usuario o quien sus derechos represente, solicite
expresamente a la concesionaria del servicio de telefonía su rehabilitación, en razón de la
recuperación o hallazgo de su dispositivo o equipo terminal de comunicación celular.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Díaz, Longton , Pardo , y Urrutia, don Osvaldo , y de las
diputadas señoras Luck y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Cruz-Coke,
Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Pardo; Santana, don Alejandro, y
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Parra y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de establecer la iniciativa ciudadana para
presentar proyectos de ley y de reforma constitucional. Boletín N°12310-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 81 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
a) DEMOCRACIA DIRECTA Y PARTICIPACIÓN
I.- Nuestro sistema político ha optado por una sana mezcla de modelos de participación, entre los
cuales ha primado la democracia representativa. Es así como periódicamente los chilenos
concurrimos a las urnas con el fin de ejercer nuestros derechos, que la Carta Fundamental nos
entrega como ciudadanos con el objeto de escoger a quienes llevarán la voz de nuestros intereses,
particularmente en el Poder Ejecutivo y en el Poder Legislativo. No obstante, dentro de este
sistema de convocatoria democrática situamos ciertos matices tales como la posibilidad de
plebiscitos, que van desde lo local en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades se
propicia la posibilidad de que las autoridades edilicias, los representantes de organizaciones de la
sociedad civil o bien la comunidad misma pueda iniciar un proceso plebiscitario cumpliendo
determinados requisitos en temáticas de interés local.
En el mismo sentido discurre el artículo 128 de la Constitución Política de la República, por lo cual
no debemos dejar de considerar que avanzar en más y mejores formulas de participación
institucional resulta necesario, especialmente en medio de un proceso histórico que se ha
caracterizado por la relevancia que han tomado las comunicaciones, que, junto con ayudar a la
fluidez de las relaciones interpersonales, dinamizan el manejo de la información.
En este contexto socio-político los partidos políticos resultan ser los principales interlocutores
entre la ciudadanía y la institucionalidad estatal, no obstante, solo 1.223.000 chilenos militan en
estas entidades lo cual representa un 8,5% del padrón electoral total, por lo cual con el fin de
asegurar una participación integral, cercana e institucional, es la norma base la que debe dar
respuestas significativas.
b) LA LEY Y LA SOBERANÍA
II.- En nuestro ordenamiento jurídico la estructura normativa por antonomasia es la ley, que fuese
definida por Tomás de Aquino como "est rationis ordinatio ad bonum commune ab eo qui curam
communitatis  habet,  solemniter  promulgata",  cuya  traducción  es  “una  ordenación  racional
tendente al bien común, promulgada solemnemente por quien tiene a su cargo la comunidad".
Es nuestro legislador civil, quien nos entrega una definición de esta fuente del derecho al
reseñarla como una “declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita
por la Constitución, manda, prohíbe o permite” en ambas definiciones aparece el concepto de
soberanía, que conforme a nuestra Carta Fundamental reside esencialmente en la Nación,
entendida este en termino de Weber como el elemento humano del Estado, en definitiva es la
reunión de las voluntades humanas que confluyen al Estado, en quienes descansan las decisiones
finales en cuanto a la conducción de la República, son los ciudadanos quienes han mandatado a
los dirigentes, pero quienes también pueden con todo derecho determinar el contenido, en un
proceso democrático, de las normas jurídicas que consideren relevantes, pues están mandan,
prohíben o permiten.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 82 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
c) NOMOGÉNESIS EN CHILE
En nuestro país las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de los parlamentarios.
Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores.
d) DERECHO COMPARADO
De un total de 186 ordenamientos jurídicos, el 23,7% de los países de catastrados por el Instituto
Internacional  por  la  Democracia  y  Asistencia  Electoral  detenta  disposiciones  legales  o
constitucionales que facultan la iniciativa popular de ley, más de la mitad de ellos en Europa.
Dispares son las formalidades y requisitos que se debe cumplir, es así como en nuestro continente
Venezuela exige el patrocinio de un 0,1% de la población electoral, mientras que Nicaragua
requiere de 5.000 firmantes. La Constitución Uruguaya requiere un considerable 25% del padrón
electoral siendo una de las exigencias más altas del mundo junto con la del estado de Wyoming
que requiere del patrocinio de al menos 15% de los sufragios de la última elección general. Por su
parte la constitución mexicana dispone en su artículo 71° N°4 que deberá contarse con un
equivalente al 0,13% de la lista nominal de electores. Argentina por su parte considera una norma
del 1,5% del padrón y Brasil el 1%.
En Europa se ha optado particularmente por número cerrados, es el caso de Suiza con 500.000
ciudadanos al igual que España, mientras que en Italia con 50.000 se puede dar comienzo a una
iniciativa legislativa popular, del mismo modo lado las leyes comunitarias pueden ser planteadas
por 1.000.000 de electores. Llama la atención de que en reino Unido no se requiera de un número
de firmas determinado.
Las formalidades de presentación también son variadas exigiéndose en Perú e Italia una formación
completa que incluya el articulado de la norma propuesto, mientras que en otras latitudes puede
entregarse únicamente el tema sobre el cual la ciudadanía está requiriendo un pronunciamiento
legislativo  del  cual  tendrá  que  hacerse  cargo  la  autoridad.  También  podemos  encontrar
requerimiento de orden territorial, tal como la representación porcentual en una o más de las
diferentes divisiones territoriales o administrativas de un país.
e) LIMITACIONES A LA INICIATIVA POPULAR DE LEY
La Constitución Política en su artículo 65 dispone de ciertas limitaciones que se traducen en la
iniciativa exclusiva en determinadas áreas para el Presidente de la República, particularmente
aquellas que dicen relación con gastos o administración financiera del Estado y tributos, dichas
limitaciones deben replicarse y modificarse en el mismo sentido, la representación no puede ir
más allá de la capacidad del soberano original y viceversa.
f) OTRAS INICIATIVAS
Desde el año 1995 encontramos al menos diez proyectos de reforma constitucional que buscan
avanzar en determinar la formulación de proyectos de ley por el canal ciudadano, la primera de
ellas impulsada por el ex Senador Bitar, el actual diputado Matta y el ex Senador Núñez, mientras
que la última fue planteada por la Senadoras Allende, Muñoz y Provoste y por los senadores
Guillier Bianchi. En el intertanto una propuesta transversal fue generada por los entonces
diputados Navarro, Sánchez, Longton Guerrero, Aguiló, Álvarez-Salamanca, Arratia, Barrueto,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 83 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Rojas, Jarpa y Letelier.
Las exigencias que contemplan estas iniciativas van desde un 5% a un 1% del padrón electoral,
con previa certificación del Servicio Electoral, sin embargo, todas reconocen la necesidad de
contemplar esta herramienta como parte de los mecanismos democráticos, que fortalecen nuestra
institucionalidad, la cual debe adecuarse a la realidad que requiere cada vez de más participación
social.
REFORMA PROPUESTAS
La presente iniciativa busca, resguardando criterios de validación social, permitir que los
ciudadanos proponer proyectos de ley, cumpliendo con los mismos requisitos que se han de
cumplir para la presentación de una candidatura presidencial independiente, cumpliendo con los
mismos requisitos formales de adherencia, pues creemos que este es un margen mínimo de
respaldo ciudadano que legitime la temática que se pondrá a disposición de los poderes
colegisladores.
La materialización viene dada por una modificación a los artículos 65 y 127 de la Constitución
Política de la República, en orden a incluir la iniciativa ciudadana de ley como forma de poner en
tramitación proyectos de ley o destinados a reformar la Constitución.
Creemos que la presentación debe cumplir con requisitos formales idénticos a la presentación de
candidaturas independientes para la máxima magistratura debiendo a su vez encontrarse
refrendada por igual porcentaje de patrocinantes. También nos asiste la convicción de que la
reforma a la Carta fundamental debe contar con un respaldo en su inicio superior al de la ley y así
lo hemos fijado en la exigencia referida a la cantidad de patrocinantes requeridos para ella.
De este modo, el inciso primero del artículo 65 sería del siguiente tenor: “Las leyes pueden tener
origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija el Presidente de la
República, por moción de cualquiera de sus miembros o iniciativa ciudadana. Las mociones no
pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores. En el caso de la
iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que determina la ley
para la presentación y patrocinio de candidaturas independientes a Presidente de la República.”.
Mientras que el primer inciso del artículo 127 de la carta quedaría del siguiente modo: “Los
proyectos de reforma de la Constitución podrán ser iniciados por mensaje del Presidente de la
República, por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional o por iniciativa
ciudadana con las limitaciones señaladas en el inciso primero del artículo 65. En el caso de la
iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que determina la ley
para la presentación de candidaturas independientes debiendo contar con el patrocinio de al
menos de un equivalente al dos por ciento de los que hubieren sufragado en la anterior elección
periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general practicado por el Tribunal Calificador
de Elecciones.
ES POR LO ANTERIOR QUE VENIMOS EN PRESENTAR A ESTA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Refórmese la Constitución Política de la República como a continuación se indica:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 84 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. Modifícase el artículo 65 en la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “o” por una coma “,”.
b) Eliminase en su inciso primero el punto seguido agregando una nueva frase del siguiente tenor:
“o por iniciativa ciudadana”.
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 65 la siguiente frase:
“En el caso de la iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que
determina la ley para la presentación y patrocinio de candidaturas independientes a Presidente de
la República”.
2. Modifícase el artículo 127 en la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “o” por una coma “,”.
b) Sustitúyase también en el inciso primero la coma “,” que sucede a las expresiones “Congreso
Nacional”, por la frase: “o por iniciativa ciudadana”.
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 127 la siguiente frase:
“En el caso de la iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que
determina la ley para la presentación de candidaturas independientes, debiendo contar además
con el patrocinio de al menos de un equivalente al dos por ciento de los que hubieren sufragado
en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general practicado por
el Tribunal Calificador de Elecciones.”.
Diputados señores Longton, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez, Pardo; Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Parra y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz y del diputado
señor Pardo, que “Modifica la ley Nº 19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en materia de
procedimiento especial para protección del interés colectivo o difuso de
los consumidores” Boletín N°12328-03
I.Fundamentos del Proyecto
El día 24 de octubre del 2013 marcaba un hito por el primer juicio colectivo ganado por el SERNAC.
En un fallo de la Corte Suprema de Justicia se condenaba a la empresa CENCOSUD a pagar la
suma de 70 millones de dólares a los consumidores afectados por el alza unilateral de comisiones
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 85 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la tarjeta Jumbo Mas, hecho ocurrido el año 2006.
Los denominados “juicios o demandas colectivas” es el mecanismo judicial incorporado en el año
2004 con la ley Nº19.955 para dar protección a los intereses colectivos o difusos de los
consumidores. El cual desde entonces, ha sido de gran utilidad para responder ante la afectación
masiva de los derechos de los consumidores y sobre todo en casos de relevancia nacional.
En cuanto a su regulación legal, el artículo 50 de la ley Nº 19.496, distingue 3 tipos de acciones
para dar protección a los derechos de los consumidores: De interés individual, colectivo o difuso.
1.De Interés individual: Son aquellas acciones que se promueven exclusivamente en defensa de
los derechos del consumidor afectado.
2.De interés colectivo: Son aquellas acciones que se promueven en defensa de derechos comunes
a un conjunto determinado o determinable de consumidores, ligados con un proveedor por un
vínculo contractual.
3.De interés difuso: Son acciones que se promueven en defensa de un conjunto indeterminado de
consumidores afectados en sus derechos.
En el párrafo 2º de la ley Nº 19.496 se trata de forma conjunta el procedimiento de la acciones de
interés colectivo y difuso.
En cuanto a los legitimados activos en estos casos, el art. 51 señala que podra ser:
a) El Servicio Nacional del Consumidor;
b) Una Asociación de Consumidores constituida, a lo menos, con seis meses de anterioridad a la
presentación de la acción, y que cuente con la debida autorización de su asamblea para hacerlo, o
c) Un grupo de consumidores afectados en un mismo interés, en número no inferior a 50 personas,
debidamente individualizados.
Si bien, la regulación de este tipo de procedimiento ha sido un avance en materia de protección de
los derechos de consumidores desde su consagración; es necesario corregir un vicio importante en
el procedimiento judicial que la reciente ley Nª 21.081 publicada el 13 de septiembre de 2018, no
corrige.
II.Idea matriz
El objeto de este proyecto es prevenir una posible indefensión que puede afectar al recurrente en
caso de que interponga recurso de apelación a la sentencia definitiva en el procedimiento especial
para la protección del interés colectivo o difuso de los consumidores.
 
Actualmente el artículo 51 Nº8 de la ley 19.496 establece:
“Todas las apelaciones que se concedan en este procedimiento se agregarán como extraordinarias
a la tabla del día siguiente al ingreso de los autos a la respectiva Corte de Apelaciones, con
excepción de lo señalado en el artículo 53 C, caso en el que la causa se incluirá en la tabla de la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 86 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
semana subsiguiente a la de su ingreso a la Corte.” (El destacado es nuestro)
El problema que genera esta norma, es que ordena agregar la vista del recurso de apelación a la
tabla extraordinaria del “día siguiente al ingreso de los autos a la respectiva Corte de Apelaciones”
En la práctica esto puede dejar en completa indefensión a las partes por cuanto el ingreso de la
causa se publica en internet en la página del Poder Judicial, cuya visualización solo se verifica el
día siguiente a su ingreso. Por lo tanto, el apelante no tiene posibilidad cierta de concurrir a la
vista de la causa, salvo que esté materialmente revisando el ingreso de la causa hasta la 14:00 en
la misma Corte. Esta es una carga procesal que escapa al espíritu de la ley y que el legislador no
ha previsto.
Esta situación se agrava si pensamos que el apelante puede residir en una ciudad diferente del
lugar donde tiene asiento la Corte en cuestión.
Creemos que al establecer que se agregue la causa a la tabla extraordinaria del día subsiguiente
hábil a su ingreso, se subsana el error y se otorga un margen de tiempo suficiente para que las
partes puedan tomar conocimiento con la debida antelación del día de la vista de la causa.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 51 Nº8 de la Ley Nº 19.496 que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores en el siguiente sentido:
“Reemplácese la expresión “siguiente” por la frase “subsiguiente hábil”
Diputada señora Muñoz y del diputado señor Pardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Pardo, que Modifica la ley
N° 14.908, Sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en lo que respecta a la exigibilidad de los alimentos adeudados en caso de
incumplimiento, por parte del alimentante, de las cuotas pactadas. Boletín
N°12336-18
1.- Antecedentes
Según cifras del Poder Judicial en el año 2017 se presentaron 148.087 demandas por pensiones de
alimentos. Por medio de estas madres o padres, que detentan el cuidado personal de sus hijos
solicitan al progenitor no custodio un monto en dinero para asegurar las necesidades de sus hijos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 87 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El artículo 3 de la ley 14.908 sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias
establece que cuando es solo un solo hijo la pensión de alimentos no puede ser inferior al 40% de
un ingreso mínimo remuneracional, y en el evento que sean dos o más hijos, la pensión no podrá
ser menor del 30% de dicho ingreso por cada uno de ellos.
Es dable destacar que en virtud de estas mismas cifras, en el año 2017 se presentaron 70.696
demandas por incumplimiento en el pago de esta pensión. Una cifra que es equivalente a
aproximadamente la mitad de las demandas presentadas el año pasado.
En incumplimiento del pago de pensiones de alimentos trae aparejado diversos apremios
regulados por ley, entre los más solicitados, el arresto nocturno, la retención de la devolución
anual de impuestos a la renta y la suspensión de la licencia de conducir.
Según datos del Registro Civil en el año 2017, 2.154 licencias se suspendieron por ese motivo,
cifra que aumenta año a año. En el año 2010 eran solo 133, lo que da cuenta del creciente
aumento de este apremio.
Ahora bien, normalmente ocurre en la práctica, que en el evento de existir una deuda por
incumplimiento en el pago de la pensión de alimentos, muchas veces las partes pactan un
acuerdo, en que el alimentante se obliga a pagar dicha deuda bajo la modalidad de cuotas.
Sin perjuicio de lo anterior, en la realidad, una gran cantidad de alimentantes con el objeto de
incumplir la deuda se obligan de mala fe a pactar el pago de la misma en cuotas (lo cual conlleva
el alzamiento de los apremios que se hubieren decretado en su contra) y posteriormente esta
solución se vuelve contraproducente con el objeto pretendido, toda vez que no se hace exigible el
total de lo adeudado, sino que sólo la respectiva cuota impaga.
La pensión de alimentos es un derecho para los beneficiarios o alimentarios y por otro una
obligación para los alimentantes. Principalmente se convierte en un elemento fundamental para la
satisfacción de las necesidades básicas de los niños y adolescentes; constituyendo un derecho que
tienen los acreedores alimentarios de contar con aquello que necesitan para sobrevivir y
desarrollarse con dignidad y calidad de vida.
Por todo lo anterior es que se hace necesario resolver el problema expuesto.
2.- Idea Matriz.
Establecer que en aquellos casos en lo que las partes presenten al tribunal un acuerdo en el que
se establezca un plazo para la solución de alimentos impagos, se entienda de pleno derecho, que
en caso de incumplimiento de una o más de las cuotas acordadas, la deuda se hará
completamente exigible, como si fuera de plazo vencido, posibilitando al alimentario solicitar al
tribunal apremios por el total de la deuda y no solo por las cuotas impagas.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 88 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 
En mérito de lo anterior de lo precedentemente expuesto, someto a vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse el siguiente artículo 21 a la ley 14.908.
“En el evento de arribarse a un acuerdo aprobado ante el Tribunal competente respecto a
pensiones alimenticias devengadas y no pagadas oportunamente, en que se establecieran cuotas
como modalidad de pago, se entenderá por el solo ministerio de la ley, que en caso de
incumplimiento de una o más cuotas por parte del alimentante, se hará exigible el total de la
deuda total como si fuera de plazo vencido, posibilitando al alimentario a proceder de conformidad
a los apremios establecidos en la presente ley.
Lo anterior, operará salvo estipulación expresa en contrario de las partes, siendo obligación del
Juez de Familia respectivo, informar lo dispuesto en el inciso anterior. ”
Diputado señor Pardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Pardo, que Modifica el
Código de Procedimiento Civil con el objeto de simplificar la notificación
personal al demandado. Boletín N°12337-07
1.- Antecedentes
En el año 2012 ingresó el proyecto de ley que establece el Nuevo Código Procesal Civil a la
Cámara de Diputados. Desde el año 2014 se encuentra en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
Existe consenso entre académicos, magistrados y abogados respecto a que la actual legislación,
Código de Procedimiento Civil de 1903, debe ser sustituida, constituyendo una prioridad urgente.
Es por esto, que con un conjunto de diputados presentamos un proyecto de resolución con la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 89 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
finalidad de solicitar al ejecutivo tenga bien en asignar urgencia al proyecto de ley que establece
un Nuevo Codigo Procesal Civil, siendo aprobado con 132 votos en la Cámara de Diputados.
Sin perjuicio de esto, mientras se desarrolla la tramitación este proyecto de ley, estimamos
necesario abordar ciertas situaciones que ocurren en el sistema judicial chileno, en especial en el
área civil, toda vez que se encuentra más retrasada que otras ramas del Derecho, lo cual implica
una excesiva duración de los juicios de esta indole.
Es menester señalar que el debido proceso recibe diversas denominaciones "Se le ha llamado:
Forma de proceso, Forma de Proceso y sentencia legal, Derecho de Audiencia en Juicio, Due
Process of law, Derecho a la tutela efectiva". [1]
Para que un juicio sea considerado justo es de suyo relevante que se cumpla con diversas
exigencias  que  contempla  el  principio  del  “Debido  Proceso”.  Este  principio  se  encuentra
garantizado en nuestra Constitucón y los tratados internacionales. Es así como el profesor Jorge
Correa Selame lo define “(…) como el conjunto de “condiciones que deben cumplirse para
asegurar la adecuada defensa de aquéllos cuyos derechos u obligaciones están bajo consideración
judicial” [2]; y por otro lado el profesor Adolfo Alvarado Velloso se refiere a que “debido proceso,
dice que es solo aquel que se adecua plenamente con el simple concepto de proceso que se
puede instrumentar a partir de la aceptación del sistema dispositivo o acusatorio con los principios
esenciales que ha de tener en cuenta como puntos de partida, para lograr la coherencia interna
que todo sistema requiere para su existencia como tal. (…) En otras palabras: el debido proceso
no es ni más ni menos que el proceso (lógicamente concebido) que respeta los principios que van
ínsitos en el sistema establecido desde el propio texto constitucional”.
Uno de los principios que contempla este mandato denominado como Debido Proceso es el
principio de la “Bilateralidad de la audiencia”. A este principio también se lo suele denominar
principio “contradictorio” o de “contradicción”, o principio de “controversia” [2]
El profesor Couture señala que este principio consiste en que, salvo situaciones excepcionales
establecidas en la ley, toda petición o pretensión formulada por una de las partes en el proceso,
debe ser comunicada a la parte contraria para que pueda ésta prestar a ella su consentimiento o
formular su oposición. [3]
En  nuestro  ordenamiento  jurídico  existen  diversas  disposiciones  que  tienen  por  finalidad
garantizar la bilateralidad del proceso, siendo la más relevante de todas la Notificación. Siendo
fundamental que la contraparte tenga conocimiento del juicio con el objeto de que esta pueda
ejercer sus derechos dentro del mismo y no caiga en la indefensión.
En nuestra legislación existe una serie de formas de realizar la notificación, siendo la principal la
notificación  personal,  la  cual  se  encuentra  establecida  en  el  artículo  40  del  Código  de
Procedimiento Civil, con la finalidad de poner en conocimiento la demanda con la que se da por
iniciado un juicio en contra de alguien.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 90 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ahora bien, en el procedimiento civil, la notificación requiere de un Receptor judicial para este
efecto, quien es una persona investida por la ley para efectuarlo de forma válida. El artículo 390
del Código Orgánico de Tribunales establece que:
“Los receptores son ministros de fe pública encargados de hacer saber a las partes, fuera de las
oficinas de los secretarios, los decretos y resoluciones de los Tribunales de Justicia, y de evacuar
todas aquellas diligencias que los mismos tribunales les cometieren.
Deben recibir, además, las informaciones sumarias de testigos en actos de jurisdicción voluntaria
o en juicios civiles y actuar en estos últimos como ministros de fe en la recepción de la prueba
testimonial y en la diligencia de absolución de posiciones.”
El Receptor Judicial cobra por sus servicios, el cual teóricamente, se encuentra determinado en un
arancel, aunque en la práctica este ya no se aplica.
Ahora bien, la notificación personal tiene un procedimiento establecido, y de no ser habida la
persona a la cual se le va a notificar la demanda no es suficiente con que se compruebe que la
persona vive ahí o trabaja en dicho lugar. En este sentido, la notificación debe llevarse a cabo de
forma personalísima, por lo que si no se logra notificar de esta forma es necesario recurrir a la
denominada Notificación Personal Subsidiara, con la finalidad de que el receptor nuevamente
concurra al domicilio del demandado, entregando copia de la demanda y de la resolución que
recae sobre ella a cualquier persona adulta que se encuentre en el lugar. La exigencia para que se
dé lugar a esta notificación personal subsidiaria es que el receptor haya concurrido en dos días
distintos al lugar señalado y no haber encontrado al demandado pero haber comprobado que este
era su lugar de trabajo.
En síntesis, para que opere la Notificación Personal Subsidiaria se requiere concurrencia del
Receptor Judicial, gestiones por la que este auxiliar de la administración de justicia efectúa el
cobro de sus honorarios.
Si bien es cierto, la ley 20.886 estableció que los receptor deben tener un sistema de
geolocalización y señalar el punto determinado donde se encontraban en dicho instante, este
sistema no permite garantizar si el demandado se encuentra presente o no en el momento que se
señala.
En la práctica la notificación personal subsidiaria se ha convertido en la forma más usual de
notificar demandas civiles, ya que muchas veces los receptores hallan a los demandados en las
primeras dos búsquedas.
En consideración a lo anterior, pudiesen ocurrir casos extremos donde con la finalidad de abusar
del sistema, algunos receptor anuncien que no encontraron al demandado y el demandante deba
solicitar la Notificación Personal Subsidiaria teniendo que concurrir a pagar el costo que esto
conlleva.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 91 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Con anterioridad, hasta la reforma de la ley 19.382 del año 1995 el receptor solo estaba obligado
a señalar no haber encontrado al demandado, sin comprobar que este era su domicilio. Siendo una
carga para el demandante proporcionar testigos, documentos entre otros medios para que se
probara que este era el lugar de domicilio o trabajo del demandado, la famosa información
sumaria, volviéndose más dilatorio el procedimiento.
Por todo lo anterior, es que se hace necesario terminar con esta dilación acaecida en el intervalo
entre la notificación personal fallida a la notificación personal subsidiaria.
Teniendo en vista la ley de 19.968 de Tribunales de Familia y tomándola como un ejemplo en el
cometido de disminuir los costos así como también brindar mayor celeridad al proceso, podemos
mencionar el artículo 23 de esta ley que se refiere a las Notificaciones que en sus dos primeros
incisos se refiere a la notificación de la demanda de la siguiente forma:
"La primera notificación a la demandada se efectuará personalmente por un funcionario que haya
sido designado para cumplir esta función por el juez presidente del comité de jueces, a propuesta
del administrador del tribunal. Dicho funcionario tendrá el carácter de ministro de fe para estos
efectos. La parte interesada podrá siempre encargar, a su costa, la práctica de la notificación a un
receptor judicial.
En los casos en que no resulte posible practicar la primera notificación personalmente, por no ser
habida la persona a quien se debe notificar, y siempre que el ministro de fe encargado de la
diligencia establezca cual es su habitación o el lugar donde habitualmente ejerce su industria,
profesión o empleo y que se encuentra en el lugar del juicio, de lo que dejará constancia, se
procederá a su notificación en el mismo acto y sin necesidad de nueva orden del tribunal, en la
forma señalada en los incisos segundo y tercero del artículo 44 del Código de Procedimiento Civil.
"
En este sentido, es dable destacar que en materias de familia, la demanda es notificada por
funcionarios del tribunal, quedando descartada la exigencia de contratar los servicios de un
receptor judicial, siendo esto más bien esta opción excepcional.
A mayor abundamiento, esta disposición viene a simplificar el proceso, eliminándose la obligación
de tener que concurrir dos veces al lugar de notificación, siendo solo una. Así como también, en el
caso de no encontrarse la persona pero confirmando el lugar como su domicilio o trabajo, este
funcionario efectúa ipso facto la Notificación Personal Subsidiaria sin mediar la petición del
demandante.
Esta disposición hace que la notificación persona sea más expedita que en el actual sistema civil y
se hace necesario impregnar de este espíritu sobre la materia en el CPC y así facilitar la diligencia
de la notificación.
En mérito de lo anterior de lo precedentemente expuesto, someto a vuestra consideración el
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 92 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Reemplácese los dos primeros incisos del artículo 44 del Código de Procedimiento
Civil por los siguientes:
En los casos en que no resulte posible practicar la primera notificación personalmente, por no ser
habida la persona a quien se debe notificar, y siempre que el ministro de fe encargado de la
diligencia establezca cuál es su habitación o el lugar donde habitualmente ejerce su industria,
profesión o empleo y que se encuentra en el lugar del juicio, de lo que dejará constancia, se
procederá a su notificación en el mismo acto y sin necesidad de nueva orden del tribunal,
entregando las copias a que se refiere el artículo 40 a cualquiera persona adulta que se encuentre
en la morada o en el lugar donde la persona que se va a notificar ejerce su industria, profesión o
empleo.
Si nadie es habido en dicho lugar, o si por cualquiera otro motivo no es posible efectuar la entrega
dichas copias a las personas que se encuentren en esos lugares, se fijará en la puerta un aviso que
dé noticia de la demanda, con especificación exacta de las partes, materia de la causa, juez que
conoce en ella y de las resoluciones que se notifican.
Diputado señor Pardo
[1] TICONA POSTIGO Victor. COMENTARIOS AL CODIGO PROCESAL CIVIL. Tomo I. Página 25.
[2] CORREA JORGE. 2008. Derecho procesal laboral. Nuevo procedimiento. Chile. Editorial
PuntoLex S.A. 6p.
[3] CÓRDOBA Marcos M. y DÍAZ SOLIMINE Omar Luis: “Las limitaciones a la indagación de la
realidad” L.L. 2004-F-1253 ap. IIc.
[4] COUTURE Eduardo J.: "Fundamentos del Derecho Procesal Civil" Buenos Aires Depalma
1993 pág. 183
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Pardo , que Proyecto
iniciado en moción del diputado señor Pardo , que Modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 93 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
17.322, en lo que respecta a la responsabilidad de las instituciones de
previsión o seguridad social en el cobro judicial de las cotizaciones
previsionales adeudadas por los empleadores. Boletín N°12357-13
1.- Exposición de Motivos.
En cada oportunidad que un trabajador se percate de que sus cotizaciones previsionales están
siendo descontadas por su empleador, pero no pagadas a la AFP a la cual está afiliado, puede
interponer un reclamo ante al Juzgado de Cobranza Laboral dando cuenta de esta situación.
Luego, el Tribunal notificará a la AFP para que esta cumpla el mandato legal de dar inicio al juicio
ejecutivo laboral que corresponde, disponiendo de un plazo de treinta días para tal efecto. Al
respecto la Administradora debe enterar los montos adeudados a la cuenta de capitalización
individual, viéndose expuesta a que en caso contrario sea sancionada por su actuar de carácter
negligente. De acuerdo al artículo 4 bis de la ley 17.322, la negligencia de la institución de
previsión o seguridad social se entenderá cuando:
1. No entabla demanda ejecutiva dentro del plazo de prescripción, tratándose de las cotizaciones
declaradas y no pagadas, o no continúa las acciones ejecutivas iniciadas por el trabajador en el
plazo señalado en el artículo anterior
2. No solicita la medida cautelar especial a que alude el artículo 25 bis de la presente ley y ello
genera perjuicio directo al trabajador, lo que será calificado por el juez.
3. No interpone los recursos legales pertinentes que franquea la ley y de ello se derive un perjuicio
previsional directo para el trabajador.
Nos detendremos con especial hincapié en el punto tres toda vez que de él se pueden derivar
consecuencias arbitrarias, lo anterior dado su ambigüedad. En concreto, la disposición se refiere a
“recursos legales pertinentes” los cuales de no presentarse generan un daño para el trabajador.
En un primer acercamiento, debemos realizar una breve reseña a lo que se entiende por el
concepto de recurso procesal. El profesor Eduardo Couture señala genéricamente, que los
recursos son medios de impugnación de los actos procesales. A mayor abundamiento, el profesor
Maturana señala que es un acto jurídico procesal de parte o de quien tiene legitimación para
actuar, por medio del cual se impugna una resolución no ejecutoriada en el marco del mismo
proceso que se pronuncie, y se solicita su revisión con la finalidad de eliminar el agravio que le ha
causado con su pronunciamiento.
La Administradora es la que representa los intereses del trabajador, al no presentar los recursos
dentro de plazo, su actuar es significativamente negligente, afectando al trabajador.
El problema de fondo es que se presenta una situación ambigua. El mandato legal de la
Administradora es efectuar la presentación de todos los recursos pertinentes establecidos por ley,
de lo cual se deduce que el objeto perseguido es evitar un eventual menoscabo que puedan sufrir
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 94 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los intereses del trabajador. El asunto central es que queda a criterio de la Admistradora la
determinación de cuáles son los recursos procedentes así como también cuáles son los perjuicios
que se pretenden evitar. La realidad indica que las AFP externalizan el servicio jurídico
contratando a estudios jurídicos externos quienes ejecutan la labor de representación en los
juicios de cobranza laboral y previsional, frente a esta situación el criterio y el control se torna más
abstracto al momento en que se determina la presentación de un recurso procesal.
En síntesis, como dijimos, la determinación de cuáles son “los recursos procesales pertinentes” en
cada juicio y su correspondiente presentación queda a discreción y arbitrio de las agencias
privadas, que atendido a las grandes carteras de clientes que ellos poseen derivado de la
tramitación masiva, no pueden llevar un control eficaz respecto de cada juicio.
De no ser eficaz el encargado de efectuar las gestiones de cobranza, el juicio difícilmente tendrá
un resultado positivo. Ante tal situación, el único afectado es el sujeto más débil de la relación
laboral: el trabajador, puesto que se verá imposibilitado de obtener la recuperación de los dineros
que han sido descontados de sus remuneraciones pero no enterados en su cuenta de ahorro
previsional.
En lo concerniente a la denominación de “recursos procesales” en la propia disposición siendo un
concepto que no es adecuado, toda vez que en la práctica ocurre que la AFP cumple simplemente
con la presentación de la demanda dentro del plazo legal, incluyendo en dicho escrito una cláusula
que en que solicita la medida de apremio correspondiente, quedando el resto a criterio de las
entidades privadas que encuentran en esto un negocio lucrativo.
En lo relativo a la declaración de incobrabilidad, la ley 17.322 se refiere a este concepto y
establece las condiciones en que las instituciones pueden efectuar esta declaración respecto de
alguna cotización.
De acuerdo a cifras entregadas por la Superintendencia de pensiones en su informe de deuda
previsional del año 2017 “Al 31 de diciembre de 2017, en tanto, el stock de deuda acumulada y
reajustada , por concepto de cotizaciones declaradas y no pagadas, ascendió a $ 296 mil millones,
lo que representó 0,2% del valor del fondo de pensiones acumulado. El monto por intereses de
dicha deuda fue de $ 2.462 mil millones, 1,9% respecto del valor del fondo de pensiones. Los
recargos en beneficio del afiliado ascendieron a $ 593 mil millones, 0,5% respecto del fondo de
pensiones. En tanto, el recargo de las AFP por gestiones de cobranza fue de $4 mil millones,
0,003% respecto del fondo”
Este mismo informe señala que a fines del 2016 la cantidad de juicios vigentes al 31 de diciembre
fue de 1.063.108 por un monto de $2.274 mil millones, de los cuales el 39,9 por ciento
corresponde a empleadores inubicables y el 9,3 por ciento a empresas en estado de quiebra.
Con cifras podemos percatarnos de la envergadura de este problema. Toda vez que la declaración
de cotizaciones como incobrables genera un problema directo para el trabajador afectado,
causando lagunas en su cuenta de capitalización individual, lo que finalmente hace disminuir el
monto de su futura pensión.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 95 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Como sabemos, el actual problema del sistema de pensiones radica en que los trabajadores se
encuentran jubilándose con exiguas pensiones, cartolas con lagunas, finalmente siendo la cifra
que recibirán absolutamente insuficiente para solventar el costo de vida.
Finalmente para dar respuesta a la anterior situación es que creemos necesario lo siguiente:
Reemplazar en el artículo 4 bis de la ley 17.322, la palabra “recurso” por “gestión”, lográndose
con este pequeño cambio un resultado inmensamente significativo en lo relativo a que las
Administradores por medio de sus agencias de cobranza externos puedan obtener el recupero de
todos los dineros adeudados por empleador demandado y no solo se conforme con lo mínimo.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N° 17.322 sobre normas para
la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las instituciones de seguridad social:
Reemplácese en el inciso cuarto del artículo 4 bis de la Ley N° 17.322 la expresión “No interpone
los recursos legales pertinentes” por “No efectúa las gestiones”
Diputado señor Pardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián; Ibáñez, Longton, Molina, Pardo, Undurraga, y Verdessi, y de la
diputada señora Marzán, que Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para extender, por el plazo que
indica, la obligación de comparecencia a las comisiones especiales
investigadoras, de quienes han cesado en sus cargos. Boletín N°12437-07
I. Fundamentos:
1. El Congreso Nacional de Chile se encuentra compuesto por dos ramas: La Cámara de Diputados
y el Senado, las cuales tienen dentro de sus funciones esenciales la de legislar, no obstante tener
otras atribuciones exclusivas que la misma Constitución les entrega. [1]
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 96 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. Dentro de estas funciones exclusivas, corresponde a la Cámara de Diputados la función de
fiscalizar los actos del gobierno, y una de las formas en que se ha concebido esta fiscalización es a
través de la formación de comisiones especiales investigadoras.
3. En nuestro ordenamiento jurídico las comisiones investigadoras han sido concebidas como
órganos internos de la Cámara de Diputados, de carácter especial y transitorio, creadas por la
Corporación cuando esta lo estime necesario y cuyo objetivo es realizar diligencias destinadas a
reunir antecedentes sobre determinadas materias de relevancia pública, generalmente vinculadas
con actividades del gobierno. [2]
4. Este poder de investigación que posee la Cámara de Diputados de Chile se enmarca dentro de
la facultad fiscalizadora exclusiva de los actos de gobierno que se le ha atribuido a la misma,
dentro de la lógica de un régimen presidencialista donde el gobierno posee amplias potestades
ejecutivas y legislativas, y se hace necesaria la creación de mecanismos de control respecto al
correcto ejercicio de estas facultades, pues hay que tener presente que en los regímenes
presidenciales, la separación de poderes es más marcada, por tanto las facultades fiscalizadoras
del legislativo respecto del Ejecutivo constituyen una excepción a esta separación de poderes, de
modo de poder hacer posible los frenos y contrapesos necesarios en un Estado democrático de
derecho. Chile en especial, es poseedor de un excesivo presidencialismo, que se refleja en la
intervención de asuntos propios del poder legislativo, como por ejemplo la iniciativa exclusiva en
ciertas materias de ley, derecho a veto, fijación de urgencias sobre proyectos de ley, promulgación
de las leyes, ordenar su publicación, plantear cuestiones de constitucionalidad al Tribunal
Constitucional, dictar decretos con fuerza de ley, entre otros. [3]
5. Es importante señalar que la regulación constitucional de las comisiones investigadoras como
facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados se concretó recién en el año 2005 con la ley de
Reforma Constitucional 20.050, de 26 de Agosto de 2005, lo que significó un cuestionamiento
constante respecto de la constitucionalidad de las mismas, ya que sólo se encontraban reguladas
a nivel reglamentario por la propia Cámara de Diputados. [4]
6. De acuerdo a la normativa constitucional que nos rige, quedó consagrado en su artículo 52
número 1 letra c) que dentro de las facultades fiscalizadoras exclusivas que posee la Cámara de
Diputados de Chile, se encuentra la de crear comisiones especiales investigadoras a petición de a
lo menos dos quintos de los diputados en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas
a determinados actos del gobierno.
7. Además, nuestra Carta Fundamental entrega a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional  la  regulación  del  funcionamiento  y  atribuciones  de  las  comisiones  especiales
investigadoras y la protección de los derechos de las personas citadas o mencionadas en ellas.
8. Lo anterior se concretó a través de la ley 20.447 que modificó la ley Nº 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional incorporando la regulación de las comisiones investigadoras
en un nuevo título V, entre sus artículos 53 y 58. [5]
9. Cabe hacer presente que la existencia de estas comisiones especiales investigadoras ha sido
objeto de duras críticas por su falta de efectividad y resultados concretos, ya que es frecuente ver
comisiones que no terminaron su investigación, no emitieron informes finales o que simplemente
no se constituyeron, aunque hayan sido creadas. [6] Además, de la utilización política y mediática
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 97 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que muchas veces destaca por sobre el objetivo propio de la comisión. Por esto, se habla de la
ineficacia de las mismas. [7]
10. En el marco de estas críticas por la falta de efectividad de las comisiones investigadoras,
hemos identificado un problema legal y práctico para el funcionamiento de las mismas y que dice
relación con que las autoridades que se encuentran obligadas a asistir a una comisión
investigadora, una vez que cesan en su cargo, cesa también dicha obligación.
11. En este sentido, no son pocas las investigaciones que se llevan adelante por la Cámara de
Diputados, en la que el testimonio de una ex autoridad es fundamental para esclarecer los hechos
investigados, un ejemplo reciente es el caso de la Comisión Investigadora respecto al fallido plan
de descontaminación para la zona de Quintero, Puchuncaví y Concón, donde la presencia del ex
ministro de medio ambiente era fundamental, y en ese sentido, su comparecencia sólo queda
entregada a la mera voluntad. A este aspecto, hay que agregar que en muchas ocasiones las
investigaciones se inician con bastante posterioridad a la ocurrencia de los hechos.
12. Por lo anterior, es que consideramos que una forma de mejorar el funcionamiento y la
efectividad de las comisiones investigadoras es estableciendo un periodo de tiempo por el cual
permanezca la obligación de comparecer desde que cesen en sus funciones las respectivas
autoridades.
13.  Esto  resulta  congruente  además,  si  consideramos  que  las  eventuales  acusaciones
constitucionales a las que estan sujetas diversas autoridades, si cuentan con un plazo para su
interposición desde que cesan en sus cargos. A modo ejemplar, el artículo 52 nº 2 de la
Constitución Política de la República de Chile, letra a) señala que en el caso del Presidente de la
República podrá interponerse mientras esté en sus funciones y en los seis meses siguientes a su
expiración en el cargo. Para el caso de los ministros de Estado y otras autoridades se establece “
en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo”.
14. Y si bien el resultado de una comisión investigadora no necesariamente derivará siempre en
una acusación constitucional, es una posibilidad, y en ese sentido parece lógico y armónico que la
obligación de comparecer a las comisiones investigadoras se haga extensible a un periodo de
tiempo una vez cesado el cargo. “Donde existe una misma razón, debe existir una misma
disposición.”
15. Para quienes suscribimos la presente iniciativa legal consideramos importante fortalecer el rol
fiscalizador de la Cámara de Diputados para lograr una mejor democracia en la que los
representantes de la ciudadanía revisen los actos ejecutados por el gobierno jugando un rol
importante en la perfección del sistema público y político chileno.
16. Por último, señalar que cada vez son más los casos de corrupción y falta a la probidad que
salen a la luz pública, ante lo cual se hace necesario fortalecer las herramientas fiscalizadoras, de
modo de que las autoridades y los funcionarios públicos tengan conciencia de las exigencias que
se les estan imponiendo y se motiven a a realizar su labor con mayor transparencia y probidad.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 98 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de ley que busca
extender la obligación que existe para comparecer a las comisiones investigadoras una vez que
las autoridades hayan cesado en sus cargos.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Artículo 54 de la Ley Orgánica Constittucional del Congreso Nacional
”Artículo 54.- Los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma
comisión especial investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
Las citaciones y las solicitudes de antecedentes, serán acordadas a petición de un tercio de los
miembros de la comisión especial investigadora.
Las citaciones podrán ser extendidas al funcionario directamente o por intermedio del jefe superior
del respectivo Servicio. En el primer caso se enviará copia de la citación a este último para el solo
efecto de su conocimiento.
Tratándose de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria,
la  citación  se  dirigirá  a  quienes  corresponda  su  representación  legal,  los  cuales  podrán
comparecer acompañados de las personas que designe su órgano de administración.
En el caso de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, la citación se
hará llegar al superior jerárquico de la respectiva institución, por medio del Ministro de Estado que
corresponda.
Las autoridades, los funcionarios y las personas citadas conforme a lo anterior, estarán obligados a
comparecer a la sesión fijada por la comisión.
Asimismo, dichas personas deberán suministrar los antecedentes y las informaciones que les
solicite la Comisión. Si aquéllos se refieren a asuntos que conforme a una ley de quórum calificado
tengan el carácter de secretos o reservados, o a los asuntos referidos en el inciso tercero del
artículo 9° A de la presente ley, sólo podrán ser proporcionados en sesión secreta por el Ministro
de cuya cartera dependa o se relacione el organismo requerido o por el representante legal de la
empresa en que labora la persona que deba entregarlos. Los antecedentes proporcionados
deberán mantenerse en reserva o secreto.
 
Las solicitudes de antecedentes serán dirigidas al Ministro o al jefe superior del Servicio a cuyo
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 99 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sector o ámbito de competencias correspondan las informaciones solicitadas. Tratándose de las
empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria, la solicitud se
dirigirá a quienes corresponda su representación legal.”
Esta disposición de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional regula las citaciones y
las solicitudes de antecedentes de las comisiones investigadoras, señalando en su inciso sexto que
las autoridades, los funcionarios y las personas citadas conforme a lo establecido en la ley, estarán
obligados a comparecer a la sesión fijada por la comisión.
Con el presente proyecto de ley, se busca extender la obligación de comparecer a un plazo de seis
meses siguientes a la expiración del cargo.
 
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 54 inciso sexto de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional:
1) Agréguese la siguiente frase, a continuación del punto seguido, :
"Esta obligación se extenderá hasta los seis meses siguientes a la expiración del cargo."
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián ; Ibáñez, Longton, Molina, Pardo, Undurraga , y
Verdessi, y de la diputada señora Marzán
[1] Navarro Francisca y Salazar Catalina: Comisiones investigadoras en chile: mecanismo de
fiscalización de la cámara de diputados desde una perspectiva práctica y normativa.
[2] García Barzelatto Ana María (2012) Comisiones Especiales Investigadoras de la Cámara de
Diputados Revista de Derecho Público 76 p. 176.
[3]  Vera  E  Hadwa  M  &  Jiménez  S.  (s.f).  Comisiones  investigadoras.  Recuperado  de:
http://www.sociedadlibre.cl/wp-content/uploads/2014/10/Salvador-Jiménez-y-equipo.pdf p.5.
[4] “Dichas comisiones que en sí misma son de dudosa constitucionalidad pues no están
consagradas ni en la Constitución ni en la ley orgánica carecen por completo de facultad de
imperio” (Navarro Beltrán 2002.)
[5] Navarro Francisca y Salazar Catalina: Comisiones investigadoras en chile: mecanismo de
fiscalización de la cámara de diputados desde una perspectiva práctica y normativa
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 100 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[6]  Vera  E  Hadwa  M  &  Jiménez  S.  (s.f).  Comisiones  investigadoras.  Recuperado  de:
http://www.sociedadlibre.cl/wp-content/uploads/2014/10/Salvador-Jiménez-y-equipo.pdf p.9.
[7] Navarro Francisca y Salazar Catalina: Comisiones investigadoras en chile: mecanismo de
fiscalización de la cámara de diputados desde una perspectiva práctica y normativa.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 101 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NOTARÍA EN COMUNA DE PURRANQUE, REGIÓN DE
LOS LAGOS (N° 47)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 47.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 47, de los diputados señores Javier Hernández  , Pablo Prieto  , Celso
Morales , Juan Fuenzalida , Iván Norambuena , Francisco Undurraga , Luis Pardo , Fernando Meza ,
Iván Flores y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que,  en  conjunto  con  el  Ministerio  de  Justicia,  considere  la  posibilidad  de  disponer  el
establecimiento de una notaría en la ciudad de Purranque, Región de Los Lagos, haciendo posible
un prolongado anhelo de la comunidad local de contar con este servicio en la comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL ACCESO DE LOS ADULTOS
MAYORES AL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 52.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 52, de los diputados Andrés Longton  , Marcela Sabat  , Gonzalo
Fuenzalida  , Félix González  , Marisela Santibañez  , Pedro Velásquez , Andrés Celis  , Luis Pardo  ,
Pablo Kast y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 102 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
adopte, mediante las secretarías de Estado pertinentes, todas las medidas que favorezcan la
accesibilidad de adultos mayores a los medios de transporte público, a través de la rebaja de
tarifas de manera uniforme en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA DEPORTISTAS DE
ALTO RENDIMIENTO (N° 165) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde votar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 165.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 165, de los diputados y las diputadas Erika Olivera , Aracely Leuquén  ,
Miguel Mellado , Francesca Muñoz , Hugo Rey , Andrés Longton , Florcita Alarcón , Luis Pardo , Raúl
Soto Y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Deporte y al
ministro de Salud para que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
asegurar y proteger un sistema adecuado de salud y de seguridad social para los deportistas de
alto rendimiento en nuestro país.
Asimismo, solicitar que instruya a la ministra del Deporte y al ministro de Salud con el fin de que
propongan una iniciativa legal, a fin de integrar a los deportistas de alto rendimiento a un sistema
de salud y, en definitiva elabore, un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
derechos de salud y sociales en favor de los deportistas de alto rendimiento de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 103 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NUEVO CÓDIGO PROCESAL CIVIL (N° 222)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 222.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 222, de los diputados Pablo Prieto  , Francesca Muñoz  , Luis Pardo  ,
Carlos Kuschel  , Cristóbal Urruticoechea  , Jorge Alessandri  , Marcelo Díaz  , René Saffirio  , Matías
Walker y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
y al ministro secretario general de la Presidencia que, de conformidad con sus facultades
constitucionales, proceda a calificar con suma urgencia el proyecto de ley que establece el nuevo
Código Procesal Civil (Boletín N° 8197-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS PARA RECICLAJE DE PAPELERÍA EN SERVICIOS
PÚBLICOS (N° 265)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 265 cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 265 de los diputados Issa Kort , Karin Luck  , Pablo Prieto  , Diego
Ibáñez , Renzo Trisotti , Pepe Auth , Luis Pardo , Catalina del Real, René Saffirio y Maya Fernández
y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer que los
servicios públicos de la Administración del Estado suscriban convenios con quienes estimen
conveniente para reciclar su papelería.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 104 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE DOLOR CRÓNICO MUSCULOESQUELÉTICO
REFRACTARIO EN SISTEMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 266)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 266 cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 266, de los diputados Eduardo Durán  , Jorge Durán  , Luis Pardo  ,
Gustavo Sanhueza  , René Saffirio  , Jorge Sabag  , Raúl Soto  , Miguel Ángel Calisto  , Francesca
Muñoz  y Camila Flores  , en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Salud a fin que se incorpore al dolor crónico músculo esquelético
refractario en el Sistema de Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
CAPACITACIÓN DE FUNCIONARIOS EN LENGUA DE SEÑAS EN TODOS LOS
SERVICIOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA (N° 264)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 264.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 264, de los diputados Issa Kort , Pepe Auth , René Saffirio , Catalina
del Real, Karin Luck , Renzo Trisotti  , Diego Ibáñez , Pablo Prieto , Luis Pardo y Maya Fernández  ,
en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de Desarrollo Social, envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional para que los
servicios públicos de la Administración del Estado cuenten con, al menos, un funcionario
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 105 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
capacitado en lengua de señas, a fin de comunicarse con personas en situación de discapacidad
sensorial y así acoger de manera universal y no discriminatoria a todos los usuarios de los
servicios públicos de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA MEJORAR LEGISLACIÓN EXISTENTE Y/O
MODIFICAR LA LEY N° 19.418. (N° 276)
El señor VENEGAS, don Mario (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 276.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 276, de las diputadas y los diputados señores Marcelo Schilling , Andrés
Longton , Daniel Verdessi , Diego Ibáñez ; señoras Camila Flores , Carolina Marzán ; señores Pablo
Kast , Luis Pardo y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República lo siguiente:
1.- Que en uso de sus atribuciones constitucionales y legales envíe en el más breve plazo al
Congreso Nacional, un proyecto de ley que mejore la legislación existente y/o modifique
sustancialmente la Ley Nº 19-418 y mejore considerablemente las condiciones en que los
dirigentes sociales desempeñan sus funciones.
2.- Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a los dirigentes sociales,
potenciando su labor, asegurando mejoras en materia de seguridad social, salud integral,
transporte público y protección especial en caso de ser víctimas de delitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ESTUDIO SOBRE VIABILIDAD DE CREACIÓN DE FONDO DE MEDICAMENTOS
PARA CHILENOS MAYORES DE 65 AÑOS DE EDAD (Nº 314)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 106 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 314.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 314, de los diputados Hugo Rey , Luis Pardo , José Miguel Castro , Carlos
Kuschel , Francisco Eguiguren  , Marcela Sabat  , Pablo Prieto  , Andrés Celis  , Catalina Del Real  y
Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio al ministro de Salud y al ministro de Hacienda respecto de la viabilidad de
crear un fondo de medicamentos para todos los chilenos mayores de 65 años, similar al fondo de
farmacia ya existente, con el propósito de financiar eliminando los costos que significa para una
familia desembolsar dinero por este concepto.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 107 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE FORTALECIMIENTO DE BARRIO
COMERCIAL EN VALLE HERMOSO, COMUNA DE LA LIGUA (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, la localidad de Valle Hermoso, en la comuna de La Ligua, tiene una industria y
artesanía textil muy importantes, pero deprimidas por el abandono de la infraestructura y del
apoyo municipales. Se desarrolló el proyecto de mejoramiento y fortalecimiento de barrios
comerciales, uno de los cuatro de la Quinta Región. En torno a este proyecto se creó la
expectativa de una inversión de 1.200 millones de pesos, tanto para el fortalecimiento y
dinamismo comercial como para la infraestructura faltante en esa localidad.
En una visita a la provincia de Petorca con el intendente regional, el encargado municipal nos
advirtió que se habrían ejecutado alrededor de 300 millones de pesos. En los registros que hemos
recabado a nivel regional figuran solo 104 millones de pesos. En esta iniciativa participan menos
del 20 por ciento de los 150 emprendimientos que hay en el lugar.
Solicito que se oficie al seremi de Economía y al director nacional de Sercotec para que envíen lo
siguiente:
Manual de operaciones del programa;, fecha de inicio y término de la intervención; nombre de la
organización; composición del directorio; domicilio y cuenta bancaria; balance al 15 de abril de
2018; destino de los fondos recaudados de los socios; destino del cobro de arriendos depuestos;
destino de subvenciones municipales y comentarios sobre su procedencia; nombre, calificación
profesional y costo mensual del gerente del proyecto; detalle de las actividades realizadas, y
eventos de cualquier naturaleza con fondos de Sercotec, sus costos, detalles de las partidas,
modalidad de contratación y cuántos oferentes se presentaron y quiénes fueron los proveedores;
detalle de las inversiones realizadas con fondos de Sercotec, sus costos y detalles de las partidas;
detalle de las obras ejecutadas provenientes de diferentes sectores u organismos públicos;
presupuesto sin ejecutar de Sercotec, su destino y fechas de ejecución; presupuestos aprobados
de otros sectores u organismos públicos sin ejecutar, su destino y fechas de ejecución; verificación
de si los proveedores de los otros tres barrios asignados en la región son también los mismos de
Valle Hermoso, y de ser así, señalar si fueron adjudicados en licitaciones para varios barrios o para
cada uno de ellos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 108 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
También solicito que se oficie al Contralor General de la República para efectuar una auditoría
externa al proyecto Barrio Comercial Valle Hermoso.
Esta información es muy importante debido a los antecedentes que hemos recabado en la zona y
que compromete a más de 150 emprendimientos.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los parlamentarios que están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN USO DE RECURSOS DE FONDO DE INNOVACIÓN PARA
LA COMPETITIVIDAD PARA EL DESARROLLO DE PESCA ARTESANAL EN LA
LIGUA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO .-
Señora Presidenta, la pesca artesanal, sin lugar a dudas, es una de las actividades más precarias
en lo económico, y también en lo humano. Existen importantes fondos de apoyo a esas
actividades. Sin embargo, el mal uso de esos fondos atenta justamente contra el desarrollo de ese
sector tan importante para nuestra economía y nuestras comunidades.
En la comuna de La Ligua se adjudicó un fondo para la innovación y la competitividad, que, gracias
a una denuncia de los propios pescadores, ha generado por parte de la Contraloría graves y serias
observaciones.
La Universidad de Valparaíso, que era la ejecutora del fondo, no cumplió con la totalidad de los
objetivos y actividades previstas; incorporó en el estudio resultados similares a otros fondos de
otras regiones; no acompañó los expedientes de rendición de cuentas presentadas al Core;
tampoco ha cumplido con una serie de formalidades establecidas en el proyecto.
La Contraloría dispuso una serie de medidas de seguimiento que solicito a la Cámara que sean
oficiadas tanto a la Contraloría General de la República como al gobierno regional y al intendente
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 109 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de Valparaíso, para conocer su estado de avance respecto de las eventuales responsabilidades
funcionarias, y que sean instruidos en tiempo y forma los sumarios e investigaciones que dispuso
la Contraloría.
Respecto del acompañamiento de los expedientes de rendición de cuentas por parte de la
Universidad de Valparaíso, solicito oficiar al GORE para saber si se produjo esa entrega.
Que se oficie también a la Contraloría General de la República a objeto de conocer el traslado de
los equipos a un particular, situación que también fue objetada por la Contraloría.
Respecto de honorarios pagados a un funcionario municipal, el señor Héctor Ferrel , si se obtuvo la
restitución de esos fondos por parte de la Universidad de Valparaíso.
Y que se oficie al intendente regional a objeto de que nos remita nóminas de los fondos de esta
misma naturaleza asignados en 2015 y 2016, con sus respectivas especificaciones de montos y
unidades ejecutoras.
Todo esto, para lograr un efectivo cumplimiento de lo impuesto por la Contraloría y evitar estas
irregularidades y malos usos de los fondos dispuestos, en este caso, para la pesca artesanal, que
es una actividad que requiere de todo nuestro compromiso y ayuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS IMPLEMENTADAS EN RELACIÓN CON
IRREGULARIDADES OBSERVADAS EN UTILIZACIÓN DE FONDO DE
INNOVACIÓN PARA LA COMPETITIVIDAD (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, respecto de un oficio de fiscalización de este diputado en relación con el Fondo
de Innovación para la Competitividad (FIC) ejecutado por la Universidad de Valparaíso, llama la
atención la serie de irregularidades detectadas tanto por la Contraloría General de la República
como por la propia Intendencia Regional, la cual, entre otras cosas, detectó que el programa en sí
mismo no tuvo contacto con los beneficiarios, los pescadores de la Caleta Pichicuy, tiene una
foliación incorrecta y una serie de irregularidades más.
Por lo tanto, solicito que se oficie al rector de la Universidad de Valparaíso, señor Aldo Valle
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 110 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acevedo , con objeto de que informe detalladamente sobre las medidas implementadas respecto
de lo indicado, tanto por la Contraloría General de la República como por lo expuesto en la
Intendencia Regional, y las razones de la no ejecución o ejecución parcial de este proyecto.
Además, que se solicite dejar sin efecto el convenio de colaboración entre Cultivos Costeros Palo
Colorado Limitada y la Universidad de Valparaíso, toda vez que se trata del traspaso de bienes
públicos a un privado y no a los pescadores de Pichicuy.
Asimismo, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República con el objeto de que inicie
un juicio de cuentas para la devolución de los dineros fiscales, pues fueron más de 90 millones de
pesos los comprometidos en esta acción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
FISCALIZACIÓN DE PLANTA DESALINIZADORA EN SECTOR LOS
QUINQUELLES, COMUNA DE LA LIGUA (Oficio)
El señor PARDO.-
Por otro lado, solicito que se oficie al seremi de Salud de la región de Valparaíso para que fiscalice
la planta desalinizadora instalada por la Municipalidad de La Ligua en el sector Los Quinquelles , y
se determine si consta o no con los permisos sanitarios respectivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
FISCALIZACIÓN DE DAÑOS ESTRUCTURALES EN VILLA LOS JAZMINES,
COMUNA DE LA CALERA (Oficio)
El señor PARDO.-
Finalmente, solicito que se oficie al director del Serviu de la región de Valparaíso, para que
fiscalice y revise la construcción de la Villa Los Jazmines, comuna de La Calera, la que presenta
graves filtraciones y daños estructurales.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 111 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
FISCALIZACIÓN A PROCESO DE COMPRA DE AGUA EN LA MUNICIPALIDAD
DE PETORCA (Oficio)
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al contralor General de la República, a objeto de fiscalizar a
la ilustre municipalidad de Petorca en relación con el proceso de compra de aguas para
abastecimiento de los APR y para los pobladores de esa comuna, verificando si los proveedores de
ese vital elemento cuentan con la resolución sanitaria correspondiente, si el proceso de compra de
agua se ajusta a las normas vigentes en materia de compras públicas y si las facturas pagadas
corresponden efectivamente al titular de los pozos y fuentes autorizadas en la comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
FISCALIZACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE TRASFERENCIA DE BONOS A
TRABAJADORES DE RECOLECCIÓN DE BASURAS DE LA MUNICIPALIDAD DE
PETORCA, Y DEL PROCESO DE LICITACIÓN DE LA EMPRESA ENCARGADA DE
ESAS LABORES (Oficio)
El señor PARDO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al contralor General de la República para que verifique si la
municipalidad de Petorca ha dado cumplimiento al dictamen 19.326, de 2013, referido a las
transferencias de bonos a los trabajadores de recolección de basuras y residuos domiciliarios, y si
ha subsanado las observaciones y recomendaciones de la Contraloría consignadas en el informe
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 112 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la investigación especial N° 73, de 2018, muy especialmente en lo referido al término de
contrato de la compañía que está cumpliendo ese servicio.
Entonces, dadas las graves observaciones que ha registrado la Contraloría en los últimos años,
fiscalizar especialmente el proceso de término y finiquito de esa compañía y el proceso de
licitación que fue declarado desierto por la municipalidad de Petorca, a objeto de verificar el
cumplimiento de la correcta transferencia de los bonos y el correcto funcionamiento del proceso
licitatorio.
He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
INVESTIGACIÓN DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA POR
SUPUESTAS IRREGULARIDADES COMETIDAS POR FUNCIONARIOS DE LA
MUNICIPALIDAD DE PETORCA (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo , hasta por tres minutos.
El señor PARDO.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Contraloría General de la República para que investigue las
siguientes irregularidades cometidas en la municipalidad de Petorca.
La licitación del puente Los Comunes, antiguo anhelo de las comunidades de Chalaco, Pedernal ,
La Vega , Los Comunes y Calle Larga, en la comuna de Petorca, fue declarada desierta por el
alcalde, pero sin que el concejo ni la comunidad tengan claridad sobre los fundamentos de dicha
decisión, que motivó una demanda por parte de una de las empresas oferentes ante el tribunal de
compras públicas, la que se encuentra en plena tramitación.
No obstante existir ese litigio, que podría representar un costo de 200 millones de pesos para la
municipalidad de Petorca, en caso de perder el juicio, se abrió una nueva licitación pública,
actualmente en curso.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 113 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicito a la Contraloría Regional revisar si existen los fundamentos necesarios para haber
declarado desierta la licitación original, así como la legalidad de la segunda licitación mientras
existe un juicio abierto en el tribunal de compras públicas.
En el mismo tenor, y respecto del mismo municipio, solicito investigar los hechos ocurridos el 2 de
octubre pasado, a las 15 horas, oportunidad en que se realizó una protesta que incluyó la toma de
una carretera, por la presunta extracción ilegal de agua en un predio particular. En la citada
protesta y toma de la carretera participaron funcionarios municipales en horario laboral, entre
otros, Tamara Tapia , Carolina Vilches y Edison Galdames , y se utilizaron vehículos municipales.
Sin perjuicio de aportar los medios de prueba que se acompañan, solicito a la Contraloría Regional
investigar la participación de funcionarios municipales y el uso de vehículos fiscales en ese
episodio.
Respecto de la misma municipalidad de Petorca, y de acuerdo con los informes emanados de esa
Contraloría, la empresa de transportes FI debió pagar el bono correspondiente a los trabajadores
del aseo, cuyo monto ascendía a 17 millones de pesos. No obstante, la municipalidad de Petorca
obligó a reintegrar 48 millones de pesos a las arcas municipales, reintegro que se materializó en
febrero del presente año, no obstante lo cual los trabajadores afectados aún no reciben su bono.
Solicito a esa Contraloría fiscalizar los procedimientos, legalidad y monto del citado reintegro y las
razones por las cuales no se ha pagado la obligación del bono adeudado a los trabajadores.
Por último, la municipalidad de Petorca solicitó 100 millones de pesos adicionales a los 2.300
millones que cuesta la plaza de Petorca, para dar cumplimiento a las obligaciones legales
derivadas del hallazgo de osamentas humanas en ese lugar. En la citada licitación hubo tres
oferentes, no obstante lo cual se declaró desierta, lo que prolonga el grave retraso de dicha obra.
Ese retraso originará un grave perjuicio a los vecinos de Petorca. En consecuencia, solicito a la
Contraloría fiscalizar si es efectivo que ninguno de los oferentes reunía los requisitos necesarios
para adjudicarse la obra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
FISCALIZACIÓN A FUNCIONAMIENTO DE PLANTA DE OSMOSIS INVERSA Y A
COMERCIALIZACIÓN DE AGUA EMBOTELLADA EN COMUNA DE LA LIGUA,
REGIÓN DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor PARDO.-
Señor Presidente, solicito oficiar al seremi de Salud de la Región de Valparaíso para que informe el
resultado de las fiscalizaciones efectuadas por la autoridad sanitaria en la planta de osmosis
inversa de la Municipalidad de La Ligua, en el sector Los Quinquelles , y el estatus actual de la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 114 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
misma.
En la misma línea, solicito que se fiscalice el origen del agua embotellada y etiquetada como
“agua popular” que, según recortes de prensa que se acompañan, estaría comercializando el
municipio.
Según se publicita, esta agua provendría de la citada planta, no obstante lo cual no posee los
permisos para operar y, según relatan los vecinos, funciona en forma irregular.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 115 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis  . Su recepción frente a las dudas y dificultades en la inteligencia y
aplicación de las leyes y vacíos notados en ellas, que el Presidente de la Excelentísima Corte
Suprema, indicó en su cuenta pública del año 2017, en los términos que requiere. (5077 de
12/06/2018). A Subsecretaría de Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Durán, don Eduardo  , Diputado Sabag, don Jorge  ,
Diputado Calisto, don Miguel Ángel , Diputado Mellado, don Miguel , Diputado Verdessi, don Daniel
, Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado Pardo, don Luis  , Diputada Muñoz , doña
Francesca . Materias individualizadas en documento anexo, en relación con la aplicación de la ley
N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, que entró en vigencia el 23 de septiembre de 2017, en los términos que requieren.
(8558 de 01/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis . Factibilidad de gestionar la apertura de las calles Manuel Montt , Silva ,
Cuartel y Matriz, ubicadas en el centro de la comuna de Petorca y que la recepción de las obras de
la plaza comunal puedan ser efectuadas de forma parcial. (10935 de 12/09/2018). A Intendencia
de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 116 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis  . Resultado de las fiscalizaciones efectuadas por la autoridad sanitaria
en la planta de osmosis inversa de la Municipalidad de La Ligua, en el sector de Los Quinquelles,
precisando su estado actual y funcionamiento. Asimismo, analice la posibilidad de fiscalizar el
origen y comercialización de la denominada “agua popular”. (16319 de 06/11/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis  . Volumen de extracción total de la operación de cambio de resolución
ambiental por la variación en el proceso de lixiviación que pretende efectuar la Compañía Minera
Pullalli SpA. en la explotación de una mina subterránea de oro en la localidad de Pullalli, comuna
de la Ligua, Región de Valparaíso, disponiendo que se someta a un proceso de evaluación
ambiental, en los términos que requiere. (18194 de 05/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis  . Volumen de extracción total de la operación de cambio de resolución
ambiental por la variación en el proceso de lixiviación que pretende efectuar la Compañía Minera
Pullalli SpA. en la explotación de una mina subterránea de oro en la localidad de Pullalli, comuna
de la Ligua, Región de Valparaíso, disponiendo que se someta a un proceso de evaluación
ambiental, en los términos que requiere. (18193 de 05/12/2018). A Servicio de Evaluación
Ambiental
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 117 de 124
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 118 de 124
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 119 de 124
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
HOMENAJE A FOLCLORISTA MARGOT LOYOLA PALACIOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pardo .
El señor PARDO (de pie).-
Señora Presidenta, en primer lugar, doy las excusas del diputado Andrés Celis , quien por ser
integrante de la Comisión de Salud se desplazó a la ciudad de Quintero. En segundo lugar,
agradezco a mi bancada el privilegio que me otorga de rendir homenaje a una gran mujer chilena,
Margot Loyola .
Margot Loyola fue una de las folcloristas más insignes y destacadas de nuestro país. Dedicó su
vida por completo a difundir de distintas formas nuestros sonidos originarios. El 15 de septiembre
de este año, Margot Loyola Palacios habría cumplido cien años de vida. Nacida en Linares en 1918,
recibió el arte como herencia familiar. Su madre, Ana María Palacios , era aficionada a la música y
a la pintura y, además, cantaba, tocaba guitarra e, incluso, piano. Fue ella quien le enseñó las
primeras tonadas y de ahí en adelante Margot se enamoró de cada sonido y acorde que brotaba
de su guitarra para convertirse en bellas y armónicas melodías.
Recordemos también a su hermana Estela, con quien, en 1931, formó el conjunto musical “Las
Hermanas Loyola ”, uno de los dúos femeninos más famosos y escuchados durante los años 40.
Vestidas con atuendos campesinos, cabellos trenzados y coloridos vestidos sacaban aplausos y
gran aprobación de sus entusiastas y maravillados espectadores.
Margot Loyola , además, se dedicó a la investigación y a enseñar música en nuestro país, lo que la
llevó a difundir las tradiciones de Chile a través de Europa, como también a lo largo y ancho de
América. En el extranjero interpretó nuestras tonadas, cuecas, resfalosas, villancicos y música de
Rapa Nui. Su primer disco fue lanzado en 1956 e incluía canciones mapuches y religiosas del
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 120 de 124
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
norte.
Su enorme aporte al folclore hizo que el premio a la trayectoria en cultura tradicional llevase su
nombre. Además, instauró el Día Nacional de la Cultura Tradicional y Popular Chilena, fecha que
fue fijada el día 15 de septiembre, que corresponde al cumpleaños de Margot. Además, ganó el
Premio Nacional de Arte en 1994, cuando su legado de canto, estudios y recopilación de material
folclórico sumaba más de 80 años.
Margot Loyola siempre fue perseverante y decidida. A los 17 años fue desahuciada por siete
médicos por una peritonitis severa, de la cual pudo sobreponerse y mejorar. Fue luchadora desde
pequeña. Cuando solo era una guagua, el mar intentó llevársela, y ella decía que por eso no le
gustaba el mar y prefería la montaña y los caminos que serpentean.
Margot fue la más grande maestra del folclore chileno, solo comparable con su amiga y comadre
Violeta Parra . Ella era la madrina de su hija que falleció muy pequeña, Rosita Clara . Se trató de
dos mujeres a las que el folclore y la música en general les deben mucho.
En su última entrevista dijo: “Todo Chile está dentro de mí, necesito tanto a mi país y no sé si me
lo podré llevar conmigo a la otra vida”. Su legado artístico y cultural sobrevive en la música que
rescató, interpretó y difundió. Su testimonio de vida nos lega un profundo amor a Chile, a nuestras
raíces y a nuestra gente.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 121 de 124
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Cuarto
Comité estará integrado por la diputada señora Nuñez , doña Paulina  , como titular, y el diputado
señor Prieto , las diputadas señoras Muñoz ; Olivera ; Ossandón , y los diputados señores Pardo y
Rey, como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
policiales de persecución criminal y de inteligencia en torno a la supuesta existencia de pruebas
falsas en el marco de la denominada Operación Huracán , con los siguientes diputados y
diputadas: Jorge Alessandri  , Juan Antonio Coloma , Hugo Gutiérrez , Raúl Leiva  , Miguel Mellado  ,
Fernando Meza , Emilia Nuyado , Maite Orsini , Luis Pardo , Andrea Parra , Joanna Pérez , Guillermo
Ramírez y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que los diputados
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 122 de 124
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señores Pardo , Rey y Schalper  reemplazarán a los diputados señores Pérez, don Leopoldo  ;
Kuschel y Paulsen
en la "Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno vinculados a la implementación
de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de la legislación relativa
al sistema de créditos para el financiamiento de la educación superior" (CEI 5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del plan de descontaminación atmosférica
de las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , y de la responsabilidad de la contaminación
existente en ellas, con los siguientes diputados y diputadas: Camila Flores, María José Hoffmann  ,
Diego Ibáñez , Pablo Kast , Amaro Labra , Andrés Longton , Carolina Marzán , Luis Pardo , Patricio
Rosas , Marcelo Schilling  , Alejandra Sepúlveda  , Osvaldo Urrutia  y Daniel Verdessi  . ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Informo a los señores diputados que esta comisión especial investigadora se constituirá a las
14.30 horas, en la sala N° 315.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 123 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY, PARA ESTABLECER EL ‘DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y
LA TECNOLOGÍA’.
La Comisión , por unanimidad , acordó una redacción  consensuada  de ambas indicaciones , del
siguiente tenor:
a) Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Declárase el primer domingo del mes de octubre de cada año como el ‘Día Nacional de las
Ciencias, la Tecnología, el Conocimiento y la Innovación’.”.
b) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“En el marco de la conmemoración señalada en el inciso anterior, toda institución que aborde el
quehacer científico, tecnológico, del conocimiento y la innovación, nacional o internacional con
sede en Chile, podrá realizar actividades de promoción que involucren a toda la sociedad, tales
como visitas públicas y gratuitas a sus centros de investigación, ferias científicas y otras
actividades tendientes a promover la importancia de estas disciplinas en la sociedad chilena, en
especial, aquellas instituciones que hayan recibido financiamiento público durante el año en curso
o el anterior. El Estado promoverá y difundirá las actividades de este día y las directamente
relacionadas.”.
Puesta en votación la indicación consensuada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Bianchi , Hoffmann , Jackson , Kast , Miguel Mellado , Mix , Pardo , Rosas , Tohá , Torres
y Van Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 124 de 124
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Del diputado señor Pardo  , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, informa la realización de actividades propias de la función
parlamentaria el día 7 de junio de 2018, con lo cual justifica su inasistencia a la sesión celebrada
en esa fecha.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60792/1/4625_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Luis Pardo Sáinz
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  112 .............................................................................................................. 
Incidentes  120 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  120 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  124 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  127 .............................................................................................................. 
Integración  127 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 3 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA
DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE
BENEFICIOS A TRABAJADORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11621-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema
de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios
que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, al subsecretario y a las directivas del
Colegio de Profesores y de los asistentes de la educación.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 4 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Valoro que este proyecto de ley aborde muchísimos temas que, de alguna manera, quedaron mal
planteados en las legislaciones y en las reformas que se discutieron en años anteriores. La
tramitación de esta iniciativa y su discusión en la Comisión de Educación da cuenta, por una parte,
de la voluntad y de la lealtad del gobierno para implementar dichas reformas, aun en materias en
las cuales no compartimos el fondo, y, al mismo tiempo, de la disposición de todos los diputados
para llegar a acuerdos en la mayoría de los puntos.
Quiero referirme específicamente a dos temas que han sido planteados en intervenciones
anteriores, pues me parece que no se ha entendido el sentido de las modificaciones introducidas
en el Senado, incluso por senadoras y senadores que no son precisamente críticos de la reforma
educacional del gobierno anterior, y que supongo que las presentaron debido a que conocen la
realidad de sus territorios y se dieron cuenta de que hay aspectos por corregir.
La eliminación del requisito de tener carácter gratuito para establecer procesos especiales de
selección, que se establece mediante una indicación de la senadora Provoste, responde a que en
aquellos colegios que están en proceso o en tránsito a la gratuidad, a diferencia de lo que parece
entender el diputado Winter , el incentivo para llegar a la gratuidad depende exclusivamente de
las transferencias de fondos que el Estado vaya haciendo a la subvención en reemplazo de dicha
gratuidad. Por lo tanto, no significa incentivar la no gratuidad el hecho de que aquellos
establecimientos que todavía están con una parte de financiamiento compartido puedan acceder a
esta modalidad que propuso la senadora Provoste . De no accederse a esta modificación, en
algunas regiones simplemente aquellos alumnos que quieran optar a ese tipo de establecimientos
no van a tener opción, como ya pasó con el sistema de selección que vivimos este año por lo
menos en mi región.
Además, me parece inconsistente, por una parte, cuestionar o criticar la selección respecto de la
gratuidad y no así respecto de los establecimientos que todavía tienen financiamiento compartido.
La selección del 30 por ciento es buena o es mala para todos; no tiene por qué hacerse esta
discriminación, que parece totalmente artificiosa.
Respecto de los arriendos, hay establecimientos particulares subvencionados que hoy no pueden
acceder a los valores y cánones de arriendo por sus respectivos emplazamientos. Con la
normativa actual, a diferencia de lo que pasaba con la normativa anterior, tenemos una
superintendencia y todos los instrumentos para fiscalizar que no exista el lucro.
Por lo tanto, reducir o impedir el incremento del arriendo a partir de considerar como flujo tanto la
subvención  como  el  copago  es  absolutamente  incoherente,  porque  el  copago  va  a  ser
reemplazado por los aportes del Estado. En consecuencia, el flujo va a seguir siendo el mismo. El
diputado Winter parece no entender cómo funciona el flujo financiero de un establecimiento de
esta naturaleza.
Establecer tasadores también es una medida necesaria dada la gran cantidad de establecimientos
que hoy no pueden acceder a financiamiento y que están con serios problemas de sustentabilidad.
De no flexibilizarse la forma en que se tasan sus activos y sus flujos, simplemente vamos a tener
que soportar la desaparición o disminución de ese tipo de establecimientos. Asumimos que
habiendo una reforma que eliminó el lucro y que tomó todos los resguardos en ese sentido, no
tendríamos por qué generar legislaciones que destruyan o eliminen aquellos establecimientos que
están prestando un servicio valioso de cobertura a muchos estudiantes a lo largo de nuestro país.
Finalmente, quiero dejar constancia de que una votación separada podría significar que el
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 5 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
proyecto pase a una comisión mixta, lo que afectaría plazos importantes, tanto para docentes
como para establecimientos educacionales.
Por lo tanto, es de esperar e invito a que, dadas las explicaciones y la naturaleza de los cambios
introducidos, aprobemos las modificaciones del Senado a este proyecto de ley en su conjunto, sin
perjuicio de seguir mejorando nuestra legislación a través de futuros proyectos, en los que vamos
a profundizar muchas de las materias contenidas en esta iniciativa de ley miscelánea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer
trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos,
Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del
mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y se cerrará
la inscripción de intervenciones mañana miércoles 17 de abril a las 11.00 horas.
En primer lugar, hará uso de la palabra el diputado Carlos Kuschel . A continuación, intervendrá
el diputado Matías Walker . Hago presente a la Sala que la razón de haber indicado el nombre
del diputado que intervendrá a continuación se debe a que se aplicará el Reglamento en
relación con el uso de la palabra. Esto significa que el parlamentario que esté inscrito para
intervenir, pero que no esté presente en la Sala cuando le corresponda hacer uso de la
palabra, perderá el cupo. Por ello, en la reunión de Comités celebrada hoy en la mañana se
resolvió que la Mesa anunciará el uso de la palabra a quien inmediatamente debe hacerlo, así
como también a quien lo hará después, a fin de que si por alguna razón especial este último
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 6 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
debe ausentarse de la Sala, luego pueda volver a ella cuando le corresponda intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda;  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  y  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, en las intervenciones anteriores se han mencionado muchas materias que los
ministros presentes -a quienes saludo- han precisado que no tienen nada que ver con el tratado,
como, por ejemplo, el tema de las semillas, el supuesto encarecimiento de los fármacos y otras
tantas materias que sí estuvieron en la discusión, pero cuando Estados Unidos participaba de este
tratado. Ya se han eliminado más de 20 cláusulas de propiedad intelectual que estaban presentes
en esa primera etapa de la discusión. Entonces, es lamentablemente frustrante escuchar que
honorables colegas lean y reproduzcan minutas que hacen referencia a temas que ya no forman
parte de la materia en discusión.
La honestidad intelectual debe asentarse en datos e información fidedigna y no en minutas que
algunos han hecho circular, supongo que por ignorancia y no por mala fe. Un parlamentario tiene
la obligación de informarse.
Represento a una región que se verá ampliamente beneficiada por este tratado de libre comercio,
que es una de las formas más recurrentes de integración en el mundo actual, y que ha dado a
Chile posibilidades de progreso y de desarrollo, reflejadas, entre otras cosas, en una reducción
notable de la pobreza, respecto de otros países de la región que no han tenido esa apertura
internacional.
La reducción de la pobreza forma parte de la evidencia del aporte de los tratados internacionales
para Chile. En este caso particular, representa también un notable avance, porque este tratado
abre nuevos mercados para alrededor de 3.100 productos chilenos, reduce barreras arancelarias,
tanto en países con los cuales no teníamos ningún tratado comercial, como también profundiza la
rebaja arancelaria que no habíamos logrado con países con los que sí tenemos tratados de libre
comercio.
Además, se eliminan importantes barreras paraarancelarias. Recién un honorable colega señaló
que  países  como  Australia  obstaculizan  las  importaciones  chilenas  mediante  barreras
paraarancelarias, lo cual indicaría que este tipo de convenios no tiene ningún destino. Pues bien,
una de las ventajas que ofrece este tratado es que reduce esas barreras paraarancelarias, lo que
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 7 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
abre nuevas posibilidades para nuestros productos.
Especialmente digno de destacar para la región que represento es la apertura de Japón. El 96 por
ciento de nuestras exportaciones podrá ingresar con arancel cero en un plazo de 8 años y 3,5 por
ciento mejorará sus condiciones actuales.
Hemos escuchado decir que este acuerdo no representa ningún aporte para nuestros agricultores,
pescadores o para las distintas industrias nacionales que se verían beneficiadas con esta apertura
comercial. Evidentemente, muchos no conocen lo que significa para una pyme que se abra un
mercado como Japón y que podamos llegar a ese país con muchos productos que hoy se venden a
bajos precios en el mercado local.
Con la República Socialista de Vietnam, -reitero: Socialista de Vietnam-, tenemos un tratado de
libre comercio, pero el TPP mejorará sustancialmente las condiciones para el pescado y los
mariscos  frescos  o  congelados,  los  quesos,  las  almendras,  las  nueces,  las  naranjas,  las
clementinas, las mandarinas, los limones -cuando uno escucha hablar del monocultivo y lee
aspectos del tratado parece que estuviéramos hablando de dos países distintos-, las uvas, las
pasas, las manzanas, las peras, los membrillos, los damascos, los kiwis, las preparaciones y las
conservas de carne, los crustáceos, los moluscos, las pastas alimenticias, las galletas dulces,
etcétera.
En materia de contratación pública, también se abre una oportunidad importante para nuestras
pymes, ya que podrán acceder a la venta de servicios en mejores condiciones en cuanto a no
discriminación, y a un trato con una regulación más transparente por parte de los países
miembros.
Hemos escuchado que el tratado beneficiará a las grandes empresas y a las transnacionales, pero
quiero señalar enfáticamente que votaré a favor de él, pensando en los miles de trabajadores del
campo y del mar de mi región, que se verán beneficiados con mayor estabilidad laboral, con más
puestos de trabajo y con mejores salarios; votaré a favor del tratado pensando también en todos
los agricultores y agroindustriales, de todos los tamaños, porque todos contribuyen al progreso del
país, pero lo haré pensando especialmente en los pequeños y medianos agricultores.
El tratado incorpora en forma novedosa estándares laborales importantes para la protección de los
trabajadores y también para protegernos de la competencia desleal de aquellos países donde esos
estándares no existen y que este tratado los obliga a respetar.
Por lo tanto, es una falacia sostener que el tratado debilita o perjudica a nuestros trabajadores y al
país, ya que, por el contrario, los beneficia respecto de esa competencia desleal.
Finalmente, quiero señalar mi perplejidad ante la postura de algunos parlamentarios que apoyaron
el tratado durante su discusión en las comisiones y durante el gobierno anterior y que hoy, por
razones que no han sido capaces de explicar, han cambiado su opinión, con lo cual perjudican al
país y a los trabajadores, porque serán ellos quienes se verán beneficiados con la aprobación de
este instrumento.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 8 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras recordándole a la honorable Cámara que el objetivo
del proyecto de ley es simplificar el engorroso proceso a través del cual un niño, niña o
adolescente susceptible de ser adoptado puede, por fin, encontrar una familia que le otorgue las
condiciones necesarias para su normal y sano desarrollo.
Este proyecto de ley, que ingresó a tramitación durante la primera administración del Presidente
Piñera , fue desdibujado mediante una indicación sustitutiva del gobierno de la Presidenta
Bachelet , que mereció, incluso, críticas de la Corte Suprema al señalar la excesiva dilación en la
tramitación.
Hoy, mediante las indicaciones sustitutivas que se han ingresado, se logrará agilizar un proceso
fundamental para dar una familia a los niños que la necesitan.
Es cierto que la discusión se ha desdibujado y que muchos han intervenido para imponer una
agenda ajena a la naturaleza del proyecto, por lo que a ratos estamos discutiendo respecto de los
derechos de los padres por sobre el interés y el derecho de los niños.
Negar la idea de legislar significa postergar, quizás por décadas, a miles de familias y de niños que
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 9 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
llevan años esperando que se perfeccione y simplifique un trámite que debe traducirse en que
nuestros niños puedan tener una familia que los cobije y acoja, situación que hoy día es
tremendamente complicada. Bien lo saben las personas que han querido adoptar a un menor y se
han encontrado con una serie de trabas y efectos negativos que genera el procedimiento vigente.
Por otra parte, quiero señalar que la eliminación de los organismos colaboradores (OCAS) del
procedimiento de adopción, no solo refleja una lamentable desconfianza hacia la sociedad civil y
hacia organizaciones nobles que han desarrollado y desarrollan una enorme labor en este ámbito,
sino que, además, al dejar solo al Sename con facultades para tramitar las adopciones, a partir del
artículo 29 este texto queda como incoherente e inorgánico.
Por lo tanto, vamos a apoyar todas las indicaciones presentadas por el Ejecutivo para restituir a los
OCAS el rol fundamental que cumplen en este proceso.
Recordemos que la colaboración de la sociedad civil quedó reflejada y reconocida en la reciente
aprobación de la ley Nº 21.140, que permitió aumentar la subvención a la línea de acción
residencias, a la vez que consagró mejoras en los mecanismos de fiscalización y fijación de
estándares para estos organismos.
Esa es la línea que debemos mantener y profundizar en todos los ámbitos de la protección y
cuidado de la niñez.
Por otro lado, considero relevante reponer los aspectos relativos a la indicación sustitutiva original,
referidos a la composición de las familias, cesión en vientre, preferencia del rol del padre y de la
madre, y adopción por integración y convivencia civil, ya que todas estas características
privilegian la estabilidad del ambiente en que se desenvolverá el niño adoptado.
La existencia de un ambiente familiar donde se puedan ejercer adecuadamente los roles de padre
y de madre, como así también la evaluación de factores como la estabilidad y antigüedad de la
relación y la existencia de un ambiente familiar adecuado, no son excluyentes respecto de las
diversas formas o tipos de familia; simplemente, sirven para ponderar positivamente, dentro de la
evaluación que tiene que hacer el juez competente, ciertos factores que, sin duda, son
beneficiosos desde la perspectiva del interés superior del niño.
Anuncio mi voto favorable a la idea de legislar, porque no me parece justo que a consecuencia de
discusiones accesorias al proyecto, se postergue y se siga postergando a los miles de familias que
aspiran a dar un hogar a miles de niños que lo necesitan. Asimismo, voy a apoyar las indicaciones
del Ejecutivo, porque mejoran y perfeccionan este proyecto de ley en la línea de que las figuras
del padre y la madre sea uno de los factores decisivos para otorgar la adopción a los niños que la
necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 10 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora
pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización
individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un
subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que
indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Gael Yeomans
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 2.1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que discutimos mejora sustantivamente tanto el pilar solidario
como el pilar contributivo de nuestro sistema de pensiones.
En lo inmediato, representa un beneficio para 1.600.000 jubilados, de los cuales 569.000 nunca
impusieron en el sistema antiguo ni en ninguna AFP, por lo que reciben una pensión básica
solidaria de 107.000 pesos mensuales.
De aprobarse el proyecto del gobierno, 1.600.000 jubilados, que hoy reciben las pensiones más
bajas, tendrán un incremento inmediato del 10 por ciento de sus pensiones, el cual llegará hasta
el 50 por ciento en un plazo de cinco años. Además, beneficiará en forma inmediata a 135.000
pensionados que no son autovalentes con un subsidio adicional de 80.000 pesos mensuales, que
se irá incrementando progresivamente, a medida que el seguro que crea esta futura ley reciba la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 11 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
recaudación correspondiente.
Por otra parte, el pilar solidario se extiende a la clase media al beneficiar a 841.000 personas,
particularmente mujeres: 185.000 en el corto plazo y 369.000 hacia el año 2027.
El incremento de cuatro puntos porcentuales en la contribución al ahorro individual, con cargo al
empleador, está concebido gradualmente con el objetivo de no causar impacto en el empleo.
Dicho aumento va en la dirección que todos los expertos y la OCDE señalan como necesaria para
mejorar nuestras pensiones en el futuro.
Además, crea un incentivo para postergar la jubilación. Es falso que este proyecto incluya el
aumento de la edad para jubilar, pero sí crea un incentivo que permite, a quienes posterguen su
edad de jubilación en forma voluntaria, recibir un anticipo con cargo a sus ahorros.
La reforma impactará directamente en las pensiones del 65 por ciento de los pensionados de Chile
durante el primer año, y con la ley en régimen, cuatro de cada cinco pensionados se verán
beneficiados.
Si bien este proyecto de ley tomó en consideración muchos de los elementos que contenía la
iniciativa legal que tramitó el gobierno anterior, su objetivo es mejorar el pilar solidario y el pilar
contributivo. Ahora, desde luego que tiene diferencias con el proyecto del gobierno anterior, pero
esas diferencias son las que queremos que se discutan en las distintas etapas del debate
legislativo.
El diputado Walker expresó el anhelo de una parte de la oposición en relación con que existan
mayores grados de solidaridad con cargo a los propios ahorrantes. El proyecto del gobierno
contempla que esa solidaridad sea con cargo al erario de la nación y no con cargo a la clase
media, a la que se le metería la mano en el bolsillo, para redistrihuir, en circunstancias de que la
solidaridad debe ser asumida, a nuestro juicio, por toda la nación, a través de nuestro sistema
tributario.
Nos parece que la negativa a la idea de legislar es altamente irresponsable, particularmente
porque afecta a quienes reciben las pensiones más bajas de nuestro sistema y que no pueden
seguir esperando una mejora que se les ha prometido por tanto tiempo. Es cierto que podemos
tener diferencias con la oposición, que debemos despejarlas en el curso del debate, pero no es
justo que, antes de iniciar el debate, se impongan condiciones que no necesariamente son
compartidas por toda la Corporación.
Invito a elevar el tono del debate, a dejar atrás las consignas destinadas a desacreditar este
proyecto de ley, muy similares a las que hemos escuchado en otras discusiones, y entrar en los
temas de fondo, para que, como sistema político, podamos dar una respuesta al 1.600.000
jubilados que están en los tramos más bajos de las pensiones y a la clase media que tiene todo el
derecho de esperar un incremento, a lo menos del 21 por ciento, en sus pensiones futuras, como
prevé el proyecto de ley que estamos discutiendo.
Podemos llegar a acuerdos, podemos cambiar y ceder, pero para ello es importante debatir en el
marco de lo que contempla nuestra Constitución Política, que es el trámite legislativo, al cual
todos estamos invitados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 12 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE RED DE MONITOREO PERMANENTE DE LA CALIDAD
DEL AIRE QUE CUBRA LA PROVINCIA DE QUILLOTA Y LAS COMUNAS DE
CATEMU, LLAY LLAY Y PANQUEHUE (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, el Ministerio del Medio Ambiente informó que fueron declaradas zonas saturadas
por MP10 todas las comunas de la provincia de Quillota, además de Catemu, Panquehue y Llay-
Llay de la provincia de San Felipe.
En el transcurso de los próximos 12 meses deberá presentarse un anteproyecto de un plan de
prevención y descontaminación atmosférica, el cual deberá posteriormente ser sometido a
consulta pública.
Si bien existen en la zona estaciones de monitoreo operadas por algunas empresas privadas y el
Estado ha realizado algunas mediciones con medios propios, es de suma importancia que exista
una red de vigilancia permanente de la calidad del aire en la zona para tomar medidas oportunas
ante eventos de contaminación agudos, informar a la ciudadanía de la calidad del aire que respira
y controlar el cumplimiento de las medidas de descontaminación.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente con el objeto de que se
implemente en la zona declarada saturada una red de monitoreo permanente, administrada y
operada directamente por el Ministerio del Medio Ambiente, que cubra la provincia de Quillota y
las comunas de Catemu, Llay-Llay y Panquehue, cuyas estaciones se emplacen en los puntos
geográficos adecuados y suficientes para asegurar una medición efectiva de la calidad del aire,
especialmente en las zonas pobladas.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 13 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
DE GASTOS RESERVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12332-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre información y rendición de
cuentas de gastos reservados.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a los diputados integrantes de la
Comisión de Hacienda y cinco minutos al resto de los diputados y diputadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 33ª de la presente legislatura, en martes 4 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, parece haber consenso en relación con la necesidad de que existan gastos de
carácter reservado para atender los requerimientos de la seguridad exterior e interior del país, y
en que esos gastos reservados estén radicados en organismos públicos claramente identificados y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 14 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
definidos por la ley.
También todos estamos de acuerdo en que las situaciones de mal uso de los gastos reservados
que son de conocimiento público y que están siendo investigadas por la justicia son totalmente
inaceptables y ameritan que la fiscalización de esos gastos sea más estricta. Bueno, precisamente
todo eso es lo que busca este proyecto de ley.
Sin embargo, nos parece que la iniciativa debe ser perfeccionada en la comisión, toda vez que, por
ejemplo, la eliminación de los pisos es altamente perjudicial, como ocurrió en la última ley de
presupuestos. Aquí tengo diferencias respecto de lo que han planteado algunos de mis colegas en
sus intervenciones, pues considero que haber dejado a Carabineros con cero pesos de gastos
reservados afecta el combate contra el narcotráfico, lo que evidencia la necesidad de garantizar
pisos mínimos. Obviamente, se podría perfeccionar la forma en que se determinan esos pisos
mínimos y ajustarlos a las necesidades con que han operado los gastos reservados en los últimos
años, pero nos parece totalmente inconveniente que sean eliminados.
Por lo tanto, señora Presidenta, vamos a votar a favor del proyecto en general, pero queremos que
vuelva a la comisión, a efectos de perfeccionarlo, particularmente en lo que dice relación con los
pisos mínimos que se están eliminando, pues aspectos tan sensibles para el país, como su
seguridad exterior, su seguridad interior y materias que tienen que ver con nuestras relaciones
exteriores y con el combate al narcotráfico, no pueden quedar expuestos a actitudes como las que
vimos en la ley de presupuestos del año pasado, que pueden significar que no se cuenten con los
recursos para estas áreas tan sensibles y necesarias para la seguridad de nuestro país.
Insisto en que vamos a votar en general a favor de este proyecto de ley, pero esperamos que
estas materias, así como otras que hemos analizado, sean corregidas y perfeccionadas en el
debate en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
LOS ORGANISMOS PÚBLICOS RELACIONADOS CON LA ACTUAL SITUACIÓN
FINANCIERA DE LA UNIVERSIDAD DEL PACÍFICO (CEI 20)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de los
organismos públicos relacionados con la actual situación financiera de la Universidad del
Pacífico.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 15 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre
los Comités, de la siguiente forma: Comité Renovación Nacional, 13 minutos y 56 segundos;
Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Partido Socialista,
6 minutos y 58 segundos; Comité Democracia Cristiana, 5 minutos y 25 segundos; Comité
Partido Comunista-Independientes, 3 minutos y 29 segundos; Comité Partido Radical e
Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3
minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 2 minutos y 43 segundos; Comité Evolución Política, 2 minutos y 19
segundos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 2 minutos y 19
segundos, y Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1 minuto y 56
segundos.
Diputado informante es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de los organismos públicos
relacionados con la actual situación financiera de la Universidad del Pacífico, Mixta, sesión 46ª
de la presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor  Presidente,  la  Universidad  del  Pacífico,  que  cuenta  con  350  académicos  y  150
administrativos, y con una matrícula que a partir de 2015 decayó consistentemente, enfrentó
problemas de gestión y de administración, con pérdidas financieras por 2.059 millones de pesos al
año 2017 y con sucesivos incumplimientos de los compromisos que la universidad había contraído
con el Consejo Nacional de Educación para efectos de recuperar su acreditación.
La comisión investigadora, integrada transversalmente, tuvo un trabajo muy activo. Tal como se
ha señalado, pudimos acoger y escuchar tanto a los estudiantes, quienes legítimamente invocaron
la intervención del Ministerio de Educación y de los distintos actores para lograr una solución,
como también a los académicos y a los padres y apoderados. Lamentablemente, no contamos
nunca con la presencia ni con una explicación de los dueños de la universidad, pero pudimos
constatar la poca seriedad con que ellos se condujeron en el momento previo y durante la crisis
que sufrió la universidad.
Nos parece importante destacar que durante la actual administración el Ministerio de Educación
reaccionó oportunamente. Se elaboró un plan de acción durante el 2018 y también el 2019 -que
está en curso-, que ha permitido formular cargos y ejercer las acciones sancionatorias respecto de
los dueños de la universidad, así como también ir solucionando -no todo lo contundente que
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 16 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
quisiéramos los problemas, particularmente de los alumnos respecto de su reubicación.
Es así como de los 2.648 estudiantes de pregrado que había en 2018, en abril del año en curso
1.014 están matriculados en otras instituciones de educación superior; 10 alumnos están
matriculados en pos títulos en otras instituciones y 2 alumnos en posgrados.
También es importante destacar que la entidad tutora de la Universidad del Pacífico, con el
acuerdo de todo el Consorcio de Universidades del Estado de Chile (CUECh), ha sido la Universidad
Tecnológica  Metropolitana  (UTEM).  En  septiembre  continuarán  las  reuniones  entre  el
administrador de cierre y la UTEM para formalizar y concretar el convenio que permitirá dar
continuidad en los estudios a aquellos alumnos que todavía no han alcanzado esa solución.
Nos parece que, de las conclusiones de la comisión, a las cuales, como se ha señalado,
concurrimos casi unánimemente, se pueden extraer importantes experiencias. Desde luego, es
necesario destacar que cuando acontecieron los hechos que derivaron en esta lamentable
situación, no existía toda la institucionalidad que hoy va a permitir prevenir y actuar con mayor
prontitud frente a estas situaciones, como por ejemplo es la Superintendencia de Educación
Superior.
Renovación Nacional concurrirá a la aprobación de este informe. Destaco que no solo pudimos
lograr transversalmente un acuerdo respecto de sus conclusiones, sino que, durante las sesiones
de la comisión, también pudimos colaborar con los alumnos y los distintos actores relacionados,
para arribar a soluciones que esperamos se terminen de concretar durante el presente año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA EXHIBICIÓN DE
PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 8620-24, 11867-24) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que agrega a la ley N° 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un
Capítulo IV sobre cuotas de pantalla.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en jueves 8 de
agosto de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 17 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
octubre de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en debate, como tantos otros, tiene un buen propósito; sin
embargo, como tantas veces nos pasa, no atiende a la realidad.
Los promotores de la iniciativa olvidan que la situación de los medios de comunicación y del
espacio público ha cambiado drásticamente en los últimos años y que nuestros canales de
televisión se verán afectados por este proyecto de ley, lo que se sumará al conjunto de cargas que
les hemos impuesto a través del tiempo, como la franja política gratuita y el 40 por ciento de
producción nacional, entre muchas otras.
Los canales de televisión tributan en Chile de acuerdo con todas las normas vigentes y cumplen
con todas la exigencias que en distintos órdenes les hemos impuesto. Además, deben competir
con los gigantes digitales que no pagan impuestos en Chile y que captan parte importante de la
publicidad que sustenta y financia a nuestros medios de comunicación locales.
Lo que propone este proyecto impondrá una nueva carga para los canales nacionales, que tendrá
no solo efectos económicos, en términos de poder financiar y comprar la producción necesaria
para cubrir este 25 por ciento o el 40 por ciento de producción independiente, sino que la cantidad
de horas que implica ese 25 por ciento también generará un problema práctico y de audiencia que
hará aún más difícil la sobrevivencia y la competencia de la televisión nacional con los medios
internacionales que hoy, reitero, compiten y ocupan el espacio público.
De más está decir el impacto que esto tendrá en los pequeños canales de televisión de regiones.
Se hizo un esfuerzo, que demoró bastante tiempo, para tener la ley de televisión digital terrestre,
que da lugar a canales de televisión en regiones. Estos no solo no dispondrán del material, sino
que también tendrán que asumir los costos en dinero y en audiencia de esta imposición, que,
como dije al principio, tiene un buen propósito, pero que responde a una visión totalmente alejada
de la realidad sobre cómo funcionan las audiencias, la sociedad y los medios de comunicación en
nuestro país y el resto del mundo.
Anuncio que haré reserva de constitucionalidad sobre este proyecto, y, además, que lo votaré en
contra, no porque no me parezca necesario fomentar e impulsar el cine chileno, sino porque
considero que el instrumento es totalmente extemporáneo, ajeno a la realidad y generará graves
daños a los medios locales -por “medios locales” me refiero a medios chilenos en sus distintos
niveles-, que se verán obligados por esta nueva imposición onerosa que les estamos estableciendo
sin el criterio ni el conocimiento suficientes acerca de los impactos que tendrá en esa industria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 18 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, hay consenso en esta Cámara y en nuestra sociedad respecto de que las
manifestaciones pacíficas en el ejercicio de la libertad de expresión, de la libertad de reunión y de
movimiento son plenamente legítimas y necesarias.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 19 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Desgraciadamente, no existe el mismo consenso sobre el uso de la violencia. De hecho, en esta
Corporación tenemos diputados que han incitado y han aplaudido hechos violentos, totalmente
intolerables en una democracia, que han relativizado el uso de la violencia y que, a través de sus
declaraciones, han promovido un clima que no es el que todos los chilenos queremos.
Hoy hemos convocado al ministro del Interior para escuchar las razones del gobierno y el grado de
avance del estado de excepción constitucional, y el ministro ha sido categórico, y no voy a repetir
las tristes cifras de destrucción de bienes públicos, de destrucción de infraestructura pública, de
bienes privados arrasados, con más de 380 supermercados saqueados o destruidos. Por lo tanto,
es imperativo hacer la distinción entre aquella acción planificada, concordada y cuidadosamente
ejecutada para destruir estaciones del metro en forma simultánea, utilizando acelerantes, con el
vandalismo simple de un sector de nuestra sociedad que cayó en la barbarie y que es
indispensable contener.
En estas noches tristes que hemos vivido, mientras en Santiago acontecían estos hechos, los
vecinos, los comerciantes y los agricultores de mi distrito también eran víctimas de las mismas
circunstancias atroces, en las que turbas amenazaban con destruir sus bienes, con robar sus
pequeños comercios e incluso con entrar a sus casas. Fueron ellos los que pidieron el estado de
excepción. Por eso, agradezco al ministro y al Presidente que lo hayan decretado, y por eso
también, en representación de esos vecinos, quiero agradecer a las Fuerzas Armadas y a
Carabineros, que han actuado rechazando las provocaciones, que han actuado con prudencia y
que han ejercido en forma ejemplar el rol para el cual los hemos mandatado.
Las instituciones están funcionando para verificar si se ha producido alguna circunstancia que no
se ajuste a la ley, pero tenemos que darles nuestro respaldo categóricamente y también tenemos
que defenderlos frente a aquellos agitadores que los están sometiendo a un juicio público
totalmente inaceptable y vejatorio respecto de la función que han cumplido satisfactoriamente
para la inmensa mayoría de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 20 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, vivimos un momento en que el respeto, más que nunca, es necesario. Eso
involucra a quienes estamos en este hemiciclo y también a quienes asisten a estas sesiones, así
que, ojalá, nos respetemos como corresponde.
Estamos viviendo jornadas en que, al margen de los lamentables hechos de violencia que se han
registrado, ha habido una expresión pacífica de un cierto malestar social que nadie puede
desconocer y que todos tenemos la obligación de atender y escuchar.
Sin embargo, en algunos de los discursos de los diputados que me han antecedido en el uso de la
palabra, he escuchado que algunos afirman con convicción ser los voceros o representantes de
ese malestar social; si así fuera, habrían ganado las elecciones presidenciales, y no ocurrió así.
Ese malestar social nos está pidiendo soluciones concretas para problemas concretos; nos está
pidiendo a todos un acto de generosidad, incluso a aquellos que ganamos la elección y tenemos
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 21 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
un programa de gobierno en curso. Por consiguiente, todos tenemos que hacer el esfuerzo para
buscar puntos de encuentro y avanzar en las soluciones.
En este hemiciclo hemos escuchado, particularmente ayer y hoy en la mañana, las continuas
descalificaciones hacia quienes pensamos diferente: nos acusan de ser vendidos al poder
económico,  de  ser  serviles  con  el  empresariado,  y  automáticamente  se  yerguen  como
representantes de los trabajadores.
Uno podría pensar que esas descalificaciones son fruto de la ignorancia de gente que nunca ha
trabajado ni menos le ha dado trabajo a alguien; yo creo que no son fruto de la ignorancia, sino
simplemente el uso de una técnica propagandística perfectamente alineada con los eslóganes que
sustentan algunas de sus posiciones.
Yo quisiera que todos estuviésemos dispuestos a escucharnos y a entender lo que piensa el otro
para, por lo menos, a partir de ese entendimiento, buscar los puntos de encuentro que hoy
necesitamos.
Si realmente queremos dar respuestas a las demandas de la ciudadanía, tenemos que elevar un
poco el nivel del debate público, particularmente en estos momentos de dificultad.
Estoy convencido de que un sistema tributario que permita de la misma forma comprar un auto de
lujo e invertir en una nueva línea de producción, y generar empleo y riqueza, es absolutamente
injusto. Prefiero incentivar a aquel empresario que invierte y genera empleo, y no castigar de la
misma forma a aquel que no lo hace y al que está dispuesto a hacerlo. Entiendo las razones por
las cuales otros opinan diferente; pero si dejamos a un lado las descalificaciones, probablemente
encontraremos la fórmula de generar más inversión y más empleos, sin irnos a ninguno de los
extremos, que, a ratos, polarizan este hemiciclo.
Respecto del proyecto de ley que nos ocupa, todos estamos de acuerdo en que las largas jornadas
laborales y las largas horas empleadas por nuestros trabajadores en el transporte colectivo -que lo
terminaron de destruir con el Transantiago- son absolutamente inhumanas, y se requiere que nos
hagamos cargo de ellas; pero debemos hacerlo en forma responsable.
Este proyecto de reducción de la jornada laboral que estamos discutiendo no se hace cargo de las
grandes  transformaciones  del  mundo  laboral  a  partir  de  las  nuevas  tecnologías,  de  la
automatización y de la robotización que se nos viene encima, y a partir de las oportunidades que
nos ofrecen la tecnología y el teletrabajo, que permitirían que tuviéramos jornadas laborales en
que se podrían combinar distintos factores que posibilitarían que el trabajador, en forma mucho
más autónoma, genere o configure su propia jornada.
Este proyecto no se hace cargo de aquellas jornadas laborales que están asociadas a turnos
presenciales, como las de las panaderías, los hoteles o el pequeño comercio, rubros en los que
imperan en mucho mayor medida las pymes, que tienen mucho menor capacidad de asumir ese
costo, que ha sido valorado en torno al 15 o 18 por ciento, según distintos analistas, que
representa el incremento o la disminución de la jornada laboral en esos rubros.
El proyecto de ley que ha presentado el Ejecutivo y que estaba en discusión se hace cargo de
todas esas realidades, y lo hace en forma robusta, con propuestas que nos parece que van en la
línea  de  disminuir  la  jornada  laboral,  pero  asociado  a  mecanismos  de  flexibilidad  y  de
productividad que sean beneficiosos para todos y que no impliquen ni desempleo ni un
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 22 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
encarecimiento de los costos, pues esto finalmente se traduciría en menores salarios, como lo
demuestran los múltiples estudios que existen y que algunos desconocen.
La autora de este proyecto de ley ha reconocido en esta misma sesión que este proyecto no tenía
fundamentos. Ahora, recién ahora, dice que le han llegado estudios de otros países que lo avalan.
Creo que es el momento de que hagamos las cosas bien, de que debatamos los temas con
fundamento técnico, de que estemos dispuestos a ceder, pero sobre la base de cierta racionalidad.
De lo contrario, el malestar social que se ha expresado y que requiere soluciones va a recibir un
premio de consuelo que, a poco andar, va a mostrar en toda su plenitud que es insostenible o no
sustentable, de acuerdo con la realidad material de los hechos, que tampoco podemos perder de
vista.
Creo que las pequeñas y medianas empresas pueden acompañar un proceso de reducción de
jornada laboral si les damos las posibilidades y si les damos los apoyos y las condiciones para eso.
Este proyecto de ley no tiene nada de aquello.
Por eso, yo por lo menos voy a apoyar la reducción de la jornada y la flexibilidad laboral en el
proyecto que ha propuesto el Ejecutivo y me voy a abstener en esta iniciativa, porque considero
que no cumple con los estándares necesarios mínimos para que se traduzca en beneficio para los
trabajadores y no en un perjuicio para ellos mismos y para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL PÁRRAFO 5° DE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE
LA LEY N° 21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y OTRAS NORMAS
LEGALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12385-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el párrafo 5° de las Disposiciones Transitorias de la
Ley N° 21.091, sobre Educación Superior, y otras normas legales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión del informe se otorgarán cinco minutos a cada bancada. Dicho tiempo podrá ser
utilizado inscribiéndose directamente en el pupitre electrónico, hasta por su totalidad.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 23 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 21 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo Sáinz .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley busca subsanar un problema práctico de la legislación
vigente, que, por haber quedado mal hecha, ha generado un problema en la materialización del
sistema de acreditación nacional, y, de paso, corrige situaciones imprecisas, como es el alcance
que este sistema tiene respecto de los programas de doctorados, dando la posibilidad de que las
apelaciones se pudiesen cumplir dentro de los plazos que este proyecto nuevamente habilita.
Por lo tanto, no se trata de un proyecto que solucione un problema de fondo del sistema de
acreditación, sino que busca corregir aspectos operativos que habían quedado mal diseñados en la
ley.
Nuestra bancada votará favorablemente las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en este
proyecto, que fue ampliamente apoyado por todos los integrantes de la Comisión de Educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 24 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que es muy breve, contiene precisiones importantes para
corregir problemas que hemos tenido en distintos perímetros de exclusión y servicios de
transportes que son de gran importancia en nuestras regiones. La imprecisión en algunas
cláusulas ha significado grandes demoras, con el consiguiente perjuicio para los usuarios, como
consecuencia de la interpretación que la Contraloría General de la República ha hecho del texto
actual.
Quiero agradecer especialmente a la ministra de Transportes por el apoyo que nos ha brindado
para tramitar, por ejemplo, el perímetro de exclusión de Quintero y su extensión a Puchuncaví,
que hoy, felizmente, está a punto de ser tramitado en la Contraloría General de la República, pero
que se ha demorado años como consecuencia de fallas en el diseño original de la ley que
esperamos corregir con este proyecto.
Por  lo  tanto,  anunciamos  nuestros  votos  favorables  a  la  iniciativa.  Esperamos  que  este
instrumento de utilización de los “fondos espejo” pueda continuar siendo un aporte efectivo para
cada una de nuestras regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 25 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señorita diputada, la reunión de Comités fue convocada para acordar un tiempo de intervención
que permita a todas y todos los señores diputados hacer uso de la palabra. En ese sentido, se
propuso que en vez de hablar seis minutos, como establece el Reglamento para la discusión
inmediata, los diputados puedan hablar hasta cuatro minutos, y extender media hora la sesión,
pero no hubo unanimidad.
Ahora, usted está pidiendo solamente la extensión del Orden del Día, sin perjuicio de la hora de
término de la sesión que es a las 14.00 horas.
¿Habría unanimidad para acceder a la proposición de la diputada Maite Orsini ?
No hay unanimidad.
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Interior y al ministro secretario general
de la Presidencia, y les agradezco el apoyo y la urgencia que han dado a este proyecto de ley, que
se origina en una moción transversal de distintos partidos, tanto de la oposición como del
gobierno.
Este proyecto de ley se hace cargo de un vacío legal importante respecto de conductas que son
claramente antisociales y antidemocráticas, como son la instalación de barricadas, el saqueo y el
uso de capuchas para ocultar la identidad por parte de quienes perpetran ese tipo de delitos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 26 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nada tiene que ver este proyecto de ley con la criminalización de las manifestaciones pacíficas,
como torcidamente se atribuye a cualquier iniciativa que busque establecer herramientas para el
control del orden público.
Ayer aprobamos en esta Sala un proyecto de ley que reajusta en forma significativa las pensiones
de nuestros adultos mayores del pilar solidario. Tenemos que seguir trabajando con mucha
intensidad en una agenda social que dé respuesta a las demandas que se han levantado
pacíficamente desde la ciudadanía, pero si no somos capaces al mismo tiempo de controlar el
orden público y establecer las mínimas condiciones para que la vida cotidiana de los chilenos
pueda transcurrir con paz y con tranquilidad, ninguna de las iniciativas en materia social va a
tener un buen destino.
Felicito muy sinceramente a los autores de este proyecto de ley. He tenido la oportunidad de
participar muchas veces en la Comisión de Seguridad Ciudadana reemplazando a otros colegas, y
he visto que esa comisión, que preside muy acertadamente el diputado Miguel Ángel Calisto ,
realiza un trabajo realmente notable de transversalidad y profesionalidad con los proyectos de ley
que ha estado discutiendo. Como no destacar la participación de diputados como Gonzalo
Fuenzalida , Matías Walker , Raúl Leiva y el mismo Miguel Ángel Calisto , que son autores de este
proyecto.
Estamos ante una iniciativa bien elaborada, técnicamente bien hecha, a la cual concurren
diputados de todas las coaliciones, lo que es valioso en sí mismo, pero además es valioso porque
fija una posición clara frente a un tema en el cual no siempre hemos tenido acuerdo transversal,
que es el tema de la violencia. Este proyecto supone un rechazo categórico e inequívoco al uso de
la violencia como método de acción política. Al respecto, coincido con las palabras del diputado
Diego Schalper , en el sentido de que no todas las fuerzas políticas representadas en esta Sala han
sido explícitas y categóricas en rechazar la violencia. Hemos escuchado hace unos minutos
intervenciones que confirman esa ambivalencia. Hemos escuchado una apología de la violencia,
cuando el diputado Florcita Motuda , diputado del Frente Amplio, nos notificaba que los jóvenes de
17 años les perdieron el miedo a las balas, o cuando la diputada Hertz nos señala explícitamente
que está a favor de legislar en contra del saqueo, pero en contra de legislar para castigar y
sancionar la instalación de barricadas. Hemos escuchado una justificación muy elaborada por
parte de la diputada Girardi : justifica de alguna manera la violencia producto de la violencia
estructural que se viviría en nuestra sociedad.
Quiero señalar categóricamente que, con el mismo entusiasmo y con la misma convicción con que
vamos a votar a favor este proyecto de ley que sanciona el saqueo y las barricadas, conductas
antidemocráticas y antisociales como las que hemos visto en estos días, vamos a votar a favor
aquellos proyectos de ley –somos coautores de algunos de ellos- que buscan sancionar con cárcel
delitos como la colusión y otros delitos económicos, denominados “de cuello y corbata”, que sin
lugar a dudas son impresentables y deben ser sancionados con la misma convicción.
Creo indispensable que hagamos la distinción clara entre la expresión pacífica, que todos
queremos custodiar -este proyecto contribuye a salvaguardar los derechos y la protección de
quienes se expresan pacíficamente-, y el uso de la violencia como un método político. En ese
sentido, también me hago cargo de lo que se ha señalado aquí. Si hay algún representante de
nuestras filas que ha cometido algún ilícito, debe ser sancionado con todo el rigor de la ley. Pero
es necesario distinguir los delitos comunes, como el robo o la apropiación de especies, del uso de
la violencia como método político, porque eso está absolutamente reñido con una democracia.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 27 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por eso, vamos a apoyar este proyecto de ley y vamos a respaldar todos aquellos que busquen
restablecer y mantener el orden público, porque eso va en resguardo de la ciudadanía y de la
convivencia democrática, y es la base indispensable para que la agenda social que estamos
construyendo pueda sostenerse económica y socialmente en el tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 28 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informo a la Sala que en el segundo lugar de la tabla está el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción
de sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies exóticas,
pero no nos va a alcanzar el tiempo para destinar una hora a su discusión, como habíamos
previsto.
En el proyecto que está en discusión quedan tres diputados inscritos, y habiéndose acordado
continuar su discusión y votarlo en la sesión de mañana, propongo levantar esta sesión cuando
terminen de intervenir todos los diputados inscritos. Insisto en que no alcanza el tiempo para ver
el proyecto que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, que habíamos acordado discutir si
eventualmente quedaba tiempo.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Entonces, levantaré la sesión aproximadamente a las 20.30 horas, porque, como señalé, quedan
tres diputados inscritos; mañana se pueden inscribir otros diputados para terminar el debate y
votar este proyecto.
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, por supuesto que vamos a apoyar este proyecto de ley que contiene un
conjunto de medidas en apoyo a las pymes y particularmente a las mipymes, como la posibilidad
de postergar el pago del IVA de lo que queda de este año, para pagarlo en cuotas y sin intereses
durante el año que viene; la posibilidad de adelantar la recuperación del impuesto a la renta, la
facultad que se da a los municipios para postergar el pago de patentes, y también en relación con
las normas que modifican el Fogape.
Pero, al escuchar algunas de las intervenciones en la Sala, pareciera ser que no se entiende el
contexto de este proyecto de ley.
En primer lugar, este proyecto de ley no pretende ser la solución -yo no he escuchado a nadie que
lo haya planteado para las pymes.
La solución para las pymes tiene que ver con muchos otros proyectos de ley, incluso con algunos
que esta Corporación ya ha aprobado, como el pago de la factura a treinta días y el proyecto de
ley que acabamos de apoyar hace unos días para adelantar la entrada en vigencia de la ley.
También apoyamos en la ley de presupuestos una recapitalización del Fogape, con lo cual se
amplían y aumentan las posibilidades de hacer uso de ese instrumento que otorga financiamiento
a menor costo a las pymes.
Por parte del Ejecutivo, hemos conocido una agenda pro inversión y reactivación económica de
cinco mil y tantos millones de dólares, que también forma parte de los muchos instrumentos que
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 29 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
se están empleando para ayudar a las pymes. Por lo tanto, es totalmente erróneo y torcido señalar
que alguien haya planteado que esta sea la solución para las pymes. Pero sí es un aporte, dada la
contingencia que las pymes han vivido. Algunos parecen desconocer que los distintos actos de
violencia suscitados en los últimos cincuenta días han generado una interrupción en la cadena de
pagos. Las mipymes que han sido asoladas por encapuchados y vándalos, que no han podido
realizar con normalidad sus ventas y sus actividades, y que han tenido que afrontar, algunas de
ellas, la destrucción de su comercio y de sus inventarios, sin lugar a dudas están pasando por un
momento de extrema necesidad. Por ello, postergar los pagos del IVA y tener mayor liquidez a
partir de la recuperación del impuesto a la renta es una ayuda. Sería muy torpe que alguien
planteara que esa es la solución para todas las mipymes; pero, sin lugar a dudas, es una ayuda.
Por eso, espero que estén los votos necesarios para que esta ayuda llegue efectivamente a
quienes puedan invocarla, una vez que se apruebe este proyecto de ley.
También me parece que el problema de liquidez que afecta a las pymes y a nuestra economía se
ve mitigado, en parte, con las modificaciones al Fogape y con la ampliación del espectro en el cual
puede operar este fondo, toda vez que la cadena de pagos y la cadena de financiamiento se verán
beneficiadas en la medida en que se pueda acceder a un financiamiento más económico.
Por lo tanto, no me parecen adecuadas las expresiones que minimizan el alcance de esta
iniciativa, así como tampoco me parece que esta iniciativa sea la gran solución. Todos queremos
más aportes para las pymes, porque, sin lugar a dudas, son un baluarte importante de nuestro
sistema económico y son las que posibilitan y absorben la mayor cantidad de empleo.
Por lo tanto, vamos a apoyar este proyecto de ley, entendiendo que es uno de tantos otros que
van en beneficio de ese importante sector de nuestra economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 30 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 31 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señora Presidenta, al igual que muchos parlamentarios de nuestra coalición, creemos que no es
necesario un cambio de Constitución y que hay otras prioridades y otros mecanismos para
resolver las demandas que la ciudadanía nos ha presentado en estos días.
Sin embargo, estamos concurriendo a un acuerdo que nuestro sector suscribió con un amplio
espectro político, porque pensamos que esa es la forma correcta de hacer política: ponernos de
acuerdo, y en torno a esos acuerdos honrar la palabra empeñada. Lo que hoy vamos a hacer es
aprobar un mecanismo que no nos satisface en muchos de sus aspectos; sin embargo, estos
forman parte del acuerdo.
Lamentamos sinceramente que haya diputados suscriptores de ese acuerdo que hoy, mediante
indicaciones y votaciones separadas, pretendan alterar lo que fue un acuerdo de caballeros que se
selló tras una larga negociación.
También lamentamos…
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas, porque está interviniendo
un diputado.
Puede continuar, diputado Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, también lamentamos la visión totalitaria de algunos intervinientes que
pretenden que su fórmula, por ejemplo, para resolver el tema de la paridad, es la única válida.
Podemos estar en desacuerdo con una determinada propuesta, pero es ilegítimo pretender que
cada una de nuestras propuestas es la única mirada legítima, la única forma válida de resolver los
temas, y coaccionar en la forma en que lo hacen.
Que yo sepa, nadie en nuestro partido ni en nuestro sector ha coaccionado a ninguna diputada.
Nuestra posición respecto de esas indicaciones es que vulneran el acuerdo original y faltan al
compromiso de haber votado hoy aquello que se acordó, lo que no significa que no estemos
disponibles para debatir esos temas en una ley o en una discusión aparte y a tiempo para
implementarlos con miras a los plebiscitos que vienen.
Sin embargo, pretender hoy pasar gato por liebre y señalar que quienes no compartimos una
determinada mirada estamos imponiendo nuestra visión, cuando es exactamente lo contrario, me
parece un abuso y una falta de respeto y de honestidad intelectual, que debe regir este tipo de
debate.
Esperamos que lo que se acordó, y que fue parte de lo que hoy se va a someter a votación, sea
apoyado por todos quienes se comprometieron. Todos cedimos y todos no compartimos muchas
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 32 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de las partes del acuerdo; sin embargo, tenemos la obligación de honrar nuestra palabra. Espero
que no seamos traicionados, por lo menos, en aquellos puntos que fueron parte de ese acuerdo.
Respecto de las indicaciones que, a nuestro juicio, alteran y ensucian ese acuerdo, vamos a
votarlas en contra y, por supuesto, las vamos a debatir en su mérito cuando corresponda y en la
instancia que corresponda.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA EXHIBICIÓN DE
PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S 8620-24 Y 11867-24) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que agrega a Ley N°
19.981, sobre Fomento Audiovisual, un Capítulo IV sobre cuotas de pantalla.
De conformidad a los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, se
otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo
Díaz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 124ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 61ª
de la presente legislatura, en jueves 8 de agosto 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 33 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, hemos seguido con atención este proyecto de ley de cuotas de pantalla.
También hemos tenido oportunidad de conversar con los actores afectados por la iniciativa. En
este sentido, hemos dialogado no solo con los grandes canales de televisión, sino también con los
canales regionales.
Nos parece que es el clásico proyecto que tiene una buena intención, pero que genera un mal
efecto. No compartimos la idea de seguir gravando con más cargas de distinto tipo a los medios
que  operan  dentro  de  nuestro  territorio  nacional  en  beneficio  de  los  grandes  medios
transnacionales, como Google, Facebook y distintas plataformas, que se llevan buena parte de la
pauta publicitaria sin pagar impuestos en Chile, sin tener las obligaciones y compromisos que se
les imponen a los medios tanto televisivos como radiales en nuestro país.
Este proyecto de ley, tal como está planteado, tiene problemas técnicos para cumplir con una
oferta de contenido suficiente. Además, representa una carga importante para quienes deberán
implementarlo, no solo por las necesidades de adquirir y acceder a ese contenido, sino además
por la merma que esto puede tener en audiencia, pues esa audiencia perdida va en beneficio,
reiteramos, de medios como los transnacionales ya señalados.
Si realmente queremos fortalecer lo nuestro, lo que tenemos en Chile, no podemos imponer a los
medios nacionales, particularmente regionales y locales, cargas gravosas que no pueden sostener
y que van en desmedro de su competitividad respecto de los medios que hoy operan en internet,
que disfrutan y gozan de todas las facilidades, en desmedro de quienes hacen el esfuerzo de
informar y de integrar a nuestros habitantes dentro del territorio.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra del proyecto junto con el de muchos diputados más, con
quienes lo hemos analizado atentamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 34 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación tributaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y el plazo para solicitar
votaciones separadas vence hoy a las 11:00 horas.
La sesión se suspenderá a las 14:00 horas y continuará a las 16:30 horas, para votar las
enmiendas del Senado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 144ª de la presente legislatura, en jueves 16 de enero de
2020. Documentos de las Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, don Ignacio Briones , y al
subsecretario , don Francisco Moreno .
Quiero celebrar, como lo han hecho varios diputados, que en estos momentos tengamos un
acuerdo en torno a una reforma tributaria que, sin lugar a dudas, es distinta de la que se estaba
debatiendo hasta hace algunos meses. Celebro dentro de este acuerdo aquellas normas que
significan un incentivo a las pymes, aquellas que representan un alivio para nuestros adultos
mayores en la rebaja de sus contribuciones, y las mayores rentas regionales que se estimulan a
través de esta reforma.
Sin lugar a dudas, llegar a acuerdo significa ceder. No es la reforma que a nosotros, y a mí en
particular, nos hubiese gustado, porque pensamos que era mucho más importante estimular el
crecimiento para generar ingresos y producir empleo, es decir, para generar recaudación fiscal a
través del crecimiento, que algunas de las medidas que contiene esta reforma. Sin embargo,
estamos concurriendo a aprobarla porque entendemos que lo que requiere el país en estos
momentos es generosidad y buena disposición para avanzar en torno a acuerdos transversales
como este.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 35 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sin embargo, hemos escuchado algunas intervenciones en las que se califica esta reforma como
“reformita”, así como a otros avances importantes se les califica como “migajas”. Se trata de
llevar agua a un molino del populismo, que es precisamente lo que todos queremos evitar.
Hoy hemos escuchado señalar -me alegro de la intervención del diputado Leonardo Soto - que
tenemos limitaciones. Estamos llegando al 40 por ciento del PIB en endeudamiento fiscal. No voy a
recordar tampoco como se comportó el endeudamiento público en los últimos años. No es el
momento de entrar aquí en disputas de política chica. Pero efectivamente estamos llegando a un
borde de los niveles razonables de endeudamiento.
Nuestros bonos soberanos, que son muy recordados por algunos como si fuesen infinitos para
solucionar los legítimos problemas que todos queremos solucionar, también tienen un límite. Con
ellos se podría cubrir solo una parte del presupuesto nacional, si es que echamos mano de todos
ellos.
Y cuando se nos recuerda que nuestro desempeño en materia de desigualdad baja después de
impuestos, no está de más recordar también que buena parte de ese mal desempeño, después de
impuestos, tiene que ver con el mal desempeño del Estado, que es la gran reforma que como
sistema político no nos hemos atrevido a enfrentar.
Un reciente estudio del Banco Interamericano de Desarrollo, denominado “Mejor gasto para
mejores vidas”, da cuenta de cómo el Estado malgasta el 1,8 por ciento del PIB, es decir, casi
5.000 millones de dólares -casi tres veces lo que pretende recaudar esta reforma tributaria-, en
programas mal evaluados; es dilapidación de recursos. Vemos cómo obras públicas tienen costos
enormes comparados con los mismos costos cuando los paga el sector privado. Estamos
dilapidando 5.000 millones de dólares, pero algunos no tienen inconvenientes en calificar de
migajas el esfuerzo que se está tratando de hacer con esta reforma tributaria.
En consecuencia, espero que este acuerdo sobre el proyecto de ley que moderniza la legislación
tributaria sea indicador de otros acuerdos en materia de pensiones y de reformas sociales, para
dar una respuesta responsable y sustentable en el tiempo a las legítimas demandas sociales
levantadas por la ciudadanía, a las cuales esta reforma contribuirá significativamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°147. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE LA RENDICIÓN
DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU) [PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 36 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esta sesión tiene por objeto analizar los graves hechos de violencia ocurridos a propósito de la
rendición de la Prueba de Selección Universitaria (PSU).
Para esos efectos, fueron citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo
Blumel Mac-Iver , y la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall , e invitados el
subsecretario de Educación Superior, señor Juan Eduardo Vargas Duhart ; la directora del
Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional (Demre), señora María Leonor
Varas ; el rector de la Universidad de Chile, señor Ennio Vivaldi Véjar , y el vicepresidente
ejecutivo del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, señor Aldo Valle Acevedo .
Además, nos acompaña el prorrector de la Universidad de Chile, señor Rafael Epstein .
Saludo a nuestros invitados e invitadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentario el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de
esta sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrán, hasta por 7
minutos y 30 segundos, el diputado Diego Schalper Sepúlveda , y a continuación, hasta por 7
minutos y 30 segundos, el diputado Jaime Bellolio Avaria .
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todas las autoridades presentes en la Sala.
Unos pocos frustraron el derecho y los sueños de miles. Ese es el resultado concreto de la
conducta violenta de quienes creen que pueden imponer impunemente sus criterios al resto, y que
el costo de la violencia, que siempre lo paga el resto, se justifica por la legitimidad o bondad de los
fines que persiguen.
Existe un amplio consenso en que es necesario cambiar el sistema de selección y de acceso a la
universidad, y en la crítica transversal a la PSU, pero nada justifica los actos de violencia con que
se conculcaron los derechos de miles de jóvenes.
Uno de los líderes de esa acción delictiva ha vuelto a llamar a movilizarse, es decir, a boicotear
nuevamente la prueba.
El mismo dirigente ha cuestionado que se aplique el reglamento a quienes interrumpieron la
prueba y vulneraron los derechos de todo el resto y acusa a los rectores de ser cómplices de la
represión.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 37 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El libreto es el mismo de quienes promueven la violencia en distintos ámbitos en estos días:
inhiben la defensa y la protección de las verdaderas víctimas -en este caso, de los jóvenes
vulneradose imponen ese libreto revolucionario trasnochado que justifica los medios a partir de los
fines.
Lamentablemente, ese tipo de razonamiento tiene sus representantes en este mismo hemiciclo.
En las intervenciones hemos escuchado a la diputada Vallejo equiparar, tácitamente, la palabra
“debate” a los actos de violencia que hemos visto, al señalar que era previsible en este estallido
social que la PSU no quedara ausente del debate. Hemos escuchado distintas formas de relativizar
y justificar la conducta violenta tanto en la PSU como en muchos otros ámbitos de nuestra
actividad cotidiana en los últimos meses.
Nos parece acertado que el Demre aplique el reglamento, nos parece acertado que se sancione y
se persiga a quienes cometieron estos hechos ilícitos y nos parece bien que el señor rector de la
Universidad de Chile haya expresado que asume la responsabilidad de estos hechos, como lo
señaló hace pocos días, cuando concurrió a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados.
Sin embargo, necesitamos saber cómo se hace efectiva esa responsabilidad respecto de los
hechos acontecidos y de aquellos que están en desarrollo.
Primero, nos parece importante conocer cuáles fueron las medidas que se adoptaron en medio de
los profusos anuncios que había del boicot de que sería objeto la prueba y cuáles fueron las que no
se adoptaron, en circunstancias de que el Ministerio de Interior y Seguridad Pública contaba con la
disponibilidad de los recursos policiales y materiales necesarios para hacerlo. ¿Cuáles de esas
medidas que no se adoptaron se adoptarán ahora, en esta segunda oportunidad?
También, quiero saber también cuáles son las medidas para prevenir que no vuelva a ocurrir una
filtración gravísima como la ocurrida en la prueba de Historia, que ha generado una situación de
tremenda injusticia para muchos jóvenes. Asimismo, queremos conocer, en forma detallada, por
qué no se puede materializar la rendición de esa prueba específica, ya que muchos jóvenes, que
quieren seguir una carrera orientada a esa especialidad, se habían esforzado para rendirla de la
mejor manera posible.
Finalmente, nos parece que si queremos superar este incidente, así como muchos otros que
estamos viviendo, es fundamental que este rechazo a la violencia -que algunos manifiestanvaya
acompañado de actos que den cuenta de aquello, y no que haya una izquierda democrática que,
sin embargo, tiene complejos y ambigüedades para separar la violencia de las legítimas
aspiraciones ciudadanas, a las cuales todos queremos contribuir debatiendo y legislando con
altura de miras en esta Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 38 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, hemos escuchado varias intervenciones que dan cuenta más de un cálculo
político, de incluso medir cuánto se corrieron unos y otros respecto de sus convicciones originales,
que de nuestra preocupación sobre cómo mejorar verdaderamente las pensiones para todos los
chilenos. Hemos escuchado a algunos colegas expresarse y citar a todos los expertos con un
desparpajo insólito, preguntándose por qué los que no pensamos como ellos no entendemos
determinadas posturas que para ellos, aparentemente, son irrenunciables.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 39 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Lo cierto es que los países que cuentan con un sistema de reparto están implementando
progresivamente un sistema de capitalización individual muy similar al nuestro, porque está
clarísimo que, aritméticamente, el reparto no funciona, dados los aspectos demográficos actuales
en el mundo. Los países cuerdos, especialmente los de Europa, están agregando al sistema de
reparto un componente de un pilar contributivo o de capitalización individual para lograr mejores
pensiones sin que tales países quiebren.
Nosotros, que tenemos un sistema de capitalización individual, a través de este proyecto de ley,
estamos incorporando elementos importantes de solidaridad para complementar nuestro pilar
contributivo  con  aquellos  elementos  que  permitan  mejorar  hoy  las  pensiones  de  los  ya
pensionados, y, en el futuro, las de quienes se irán pensionando en los próximos años. Sin
embargo, contrario a toda la lógica y la evidencia, algunos pretenden eliminar el sistema del pilar
contributivo, la capitalización individual, como si esa solución, que ha quebrado a países
completos y que se encuentra a disposición de quien quiera leerla y estudiarla, no fuese suficiente
evidencia de que lo que necesitamos es avanzar hacia un sistema mixto.
El que a nosotros nos hubiera gustado más que la solidaridad la aportara el Estado desde las
rentas generales y no los trabajadores desde sus cuentas individuales fue uno de los elementos
respecto de los cuales tuvimos que ceder, porque, obviamente, si no cedemos y no llegamos a un
acuerdo común, es imposible dar solución a los graves problemas que tenemos hoy en materia de
pensiones.
Este proyecto de ley garantiza una pensión mayor al ingreso mínimo mensual a todos aquellos que
hayan cotizado, en forma continua o discontinua, durante 30 años. Y a quienes hayan cotizado
durante más de 8 años, en el caso de las mujeres, y más de 12 años, en el de los hombres, se les
garantiza un incremento importante de sus pensiones, que comenzará a regir una vez que esta
iniciativa se convierta en ley.
Asimismo, contrariamente a lo que aquí hemos escuchado, este proyecto le mete fuerte el diente
a las AFP: introduce la posibilidad de que haya entidades sin fines de lucro, como cooperativas y
otras, que cumplan el rol de las AFP y que sean los propios cotizantes quienes elijan si quieren
estar en alguna de aquellas entidades o en una AFP; establece limitaciones a las utilidades, toda
vez que obliga a devolver parte de las comisiones a aquellos fondos en que se hayan registrado
pérdidas; disminuye el requisito de encaje para hacer más competitivo el sector, ingresando
nuevos actores; dispone una cuota fúnebre obligatoria de cargo de las AFP; incorpora una mayor
participación de los afiliados, a través de la creación de los comités de afiliados y de la
participación en los directorios de las AFP para aquellos que voluntariamente permanezcan en una
de estas administradoras, en fin.
Se trata de un proyecto de ley respecto del cual parte importante de nuestro espectro político ha
coincidido incluso haciendo concesiones. Al respecto, me parece mezquino sacar la cuenta de si
fueron las botas de Pulgarcito o las botas de no sé quién. Aquí lo importante es que llegamos a un
punto de encuentro, y aquellos que no quieren entender que lo que nos demanda la ciudadanía es
que lleguemos acuerdos, más allá de las convicciones de cada uno de nosotros, simplemente se
quedarán fuera de uno de los acuerdos más importantes, porque, sin lugar a dudas, las demandas
en materia de pensiones son uno de los temas más importantes, si no el más importante, dentro
de las demandas ciudadanas.
Me alegro y me sumo a las felicitaciones que han recibido la ministra Zaldívar , el subsecretario
Pizarro y a todos quienes han liderado esta gestión por parte del gobierno. Por supuesto, felicito
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 40 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
también a todos los diputados, especialmente a los de oposición, quienes sin esa mezquindad y
ese cálculo político de corto plazo han adherido a poder avanzar en una reforma importante.
Espero sinceramente que esta reforma sea una de muchas más que podamos concordar para
demostrar a la ciudadanía que este Parlamento es capaz de construir estos acuerdos y de dar
soluciones a las demandas que se nos han planteado en las últimas semanas y meses.
Así, esperamos que esta Cámara, y posteriormente el Senado, apruebe este proyecto de reforma a
las pensiones, para que así como ya se mejoró el pilar solidario, aunque de manera insuficiente -
no obstante eso, sabemos que la gradualidad y la sustentabilidad son importantes-, hoy podamos
mejorar las pensiones de la clase media y seguir avanzando hacia un sistema más justo en que
todos podamos tener la certeza sobre la jubilación: que no será un castigo, sino el justo premio a
una vida laboral.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 41 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Castro,
don José Miguel; Hernández, Meza, Noman, Norambuena, Pardo,
Velásquez, don Pedro y Venegas, y de la diputada señora Álvarez, doña
Jenny, que “Modifica la ley N° 19.966, que Establece un régimen de
garantías en salud, para exigir a las Isapres la celebración de convenios
con prestadores de salud que indica, a fin de tratar las patologías GES a
que se refiere el decreto N° 3, de 2016, del Ministerio de Salud” Boletín N°
12533-11
I.IDEAS GENERALES.
La ley N.º 19,966 que estableció el régimen de garantías de salud -GES -, tenía por objeto
garantizar el derecho a la salud a la población mediante un conjunto de disposiciones legales y
reglamentarias que permitan el ejercicio del mismo, con respaldo de una institucionalidad
adecuada. Además se buscaba lograr profundas transformaciones que permitieran a toda persona
acceder -sin discriminaciones por capacidad de pago, género o edad- a una mejor salud y una
atención de mayor calidad, más eficiente y oportuna[1]. Este plan, por tanto, debe ser cumplido
obligatoriamente para las instituciones de salud previsional -Isapres- y por el Fondo Nacional de
Salud -Fonasa-, quienes deben cubrir las enfermedades garantizadas a la fecha y las que se vayan
incorporando a futuro.
Cuando este plan entró en vigencia, en el año 2009, contemplaba un total de 56 enfermedades y/o
condiciones. Posteriormente se amplió la cobertura a 69 problemas de salud, y en el año 2013 el
catálogo alcanzó 80 prestaciones.
Así, las personas que hagan uso del GES tendrán acceso a determinadas garantías, a saber:
(i)Garantía explícita de acceso, que es la obligación de Fonasa y las Isapres de asegurar las
prestaciones de salud. (ii) Garantía explícita de calidad, que obliga a otorgar la atención de salud
garantizada por un prestador registrado o acreditado. (iii) Garantía explícita de oportunidad,
existencia de un plazo máximo para el otorgamiento de las prestaciones de salud garantizadas, en
las etapas de diagnóstico, tratamiento y seguimiento. (iv) Garantía explícita de protección
financiera, es la contribución, pago o copago máximo que deberá efectuar el afiliado por
prestación o grupo de prestaciones, considerando el monto de sus ingresos.
Ahora, para que el régimen funcione, la persona que ha sido diagnosticada con una prestación
cubierta por el GES, deberá llevar el certificado médico que acredite el diagnóstico a la institución
de salud que corresponda -Isapre o Fonasa- y se le asignará un prestador al que debe concurrir
para confirmar el diagnóstico. Si se confirma, será derivado a la red de prestadores de salud que
corresponda.
Esta red de prestadores de salud son gestionadas por cada Isapre o Fonasa, variando por tanto los
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 42 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
prestadores disponibles entre una y otra institución. Además, la ley 19,988 en su artículo 28, no
permite a los afiliados elegir el prestador de salud en que recibirán el tratamiento[2]. En este
sentido y en atención a la regulación legal vigente, es absolutamente plausible que la institución
de  salud  no  cuente  con  convenios  con  prestadores  de  salud,  absolutamente  idóneos  y
capacitados, en el lugar de residencia del afiliado, debiendo este último, trasladarse para recibir el
tratamiento correspondiente en el prestador de salud que le correspondiere según asignación
hecha por la institución de salud.
Si bien la Superintendencia de Salud, mediante circular N.º 257[3] de junio del 2015, ha intentado
establecer paliativos a la situación anteriormente descrita, obligando a las instituciones de salud a
cubrir todo gasto de traslado en el que incurra el paciente, a propósito de la situación
anteriormente descrita; aquello no es suficiente dado que los traslados pueden traer asociados
distintos efectos negativos que no le corresponden soportar al afiliado por el sólo hecho de
necesitar un tratamiento.
II.CONSIDERANDO.
1.El año 2018, un menor de tan sólo cinco años fue diagnosticado con leucemia. El diagnóstico se
realizó en el Sanatorio Alemán de Concepción. La familia, afiliada a una Isapre, determinó que se
acogerían al GES. Sin embargo, al hacer efectiva las garantías de salud, al padre del niño se le
informa que el Sanatorio Alemán no se encuentra dentro de la lista de prestadores médicos con
los que tiene convenio esa Isapre, y que por consiguiente, en atención a lo dispuesto en el artículo
28 de la ley N.º 19.966, se le asignó como prestador de la red GES designado, al Hospital Clínico
de la Universidad Católica, ubicado en Santiago.
2.Lo anterior motivó a que los padres solicitaran se pudiera seguir el tratamiento en el Sanatorio
Alemán, puesto que se encontraba ya tratando al niño, además de que el traslado a Santiago
implicaba consecuencias peyorativas para la salud del niño, como también importantes gastos
económicos que los padres no estaban en condición de solventar, además de que la fuente de
trabajo del padre se encuentra en Concepción, no pudiendo trasladarse laboralmente a Santiago.
3.A pesar de aquellas consideraciones, la Isapre no accedió al cambio de prestador de salud, razón
por la cual, los padres del niño debieron acudir ante la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
Concepción, por la vía de la acción de protección. La Corte, falló[4] a favor de la familia del niño,
obligando a la Isapre a dar prestación en el Sanatorio Alemán.
4.Sumado a todo lo anterior, es menester tener a la vista el artículo 10 del Decreto Supremo N°3
el Ministerio de Salud, cuyo inciso final señala “La facultad de las Isapres para determinar la Red
de  Prestadores  deberá  ejercerse  teniendo  en  consideración  su  obligación  de  asegurar,
efectivamente, el cumplimiento de la Garantía de Acceso”. Es decir, las Isapres deben gestionar
convenios con prestadores de salud, de forma tal que se cumpla la garantía de acceso. Sin
embargo, como ya se ha expuesto en los considerando anteriores, esto no se da en la práctica,
generándose espacios de actuación de las Isapres que resultan absolutamente contrarios a los
objetivos de la ley 19.966, y a la protección de sus afiliados, y que son de difícil control.
5.Es por esto, que el presente proyecto de ley busca establecer la obligación, para las Isapres, de
celebrar convenios con aquellos prestadores de salud que estén habilitados o resulten idóneos,
asegurando a sus afiliados el tratamiento de las prestaciones que determina la ley de garantías de
salud, en a lo menos centros médicos ubicados en las capitales regionales, para así disminuir los
problemas asociados a traslados y ausencia de convenios.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 43 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
III. PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo inciso segundo en el artículo 28 de la ley N°19.96 que
establece un régimen de garantías de salud, con el objeto de asegurar a todos los afiliados de
Isapres, que las prestaciones médicas cubiertas por las garantías de salud, podrán tratarse, a lo
menos, en las capitales regionales, obligando a las Isapres a celebrar convenios que permitan
cumplir con esta disposición, y así evitar grandes traslados y los costos económicos y sociales que
ello implica.
IV.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 28 de la ley N.º 19.966 que establece un
régimen de garantías de salud, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, las isapres deberán mantener convenios vigentes con los prestadores de salud que se
encuentren disponibles en la región, a fin de asegurar a sus afiliados la posibilidad de tratar las
patologías GES en, a lo menos, todas las capitales regionales del país. Lo anterior no significa en
ningún caso que los afiliados se verán obligados a tratarse en la región de su residencia pudiendo
acceder al tratamiento en otras regiones.”
Diputados señores Bobadilla, Castro, don José Miguel ; Hernández, Meza, Noman, Norambuena ,
Pardo, Velásquez, don Pedro y Venegas, y de la diputada señora Álvarez, doña Jenny
[1] Historia fidedigna de la ley N°19.966 que establece un régimen de garantías de salud.
Disponible en: https://www.bcn. cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5682/
[2] Artículo 28 de la ley N°19.966: Para tener derecho a las Garantías Explícitas en Salud los
beneficiarios de la ley Nº18.933 a quienes se les haya diagnosticado alguna de las
enfermedades o condiciones de salud cubiertas por dichas Garantías Explícitas deberán
atenderse con alguno de los prestadores de salud que para tales efectos determine la
Institución de Salud Previsional a la que se encuentren afiliados de acuerdo al plan contratado
para estos efectos. No obstante lo anterior los beneficiarios podrán optar por atenderse
conforme a su plan complementario vigente con la Institución en cuyo caso no regirán las
Garantías Explícitas de que trata esta ley.
[3] Circular N.º 257 de la Superintendencia de Salud: “En caso de inexistencia o de
insuficiencia de prestadores de la Red GES en la región del domicilio del beneficiario ante la
designación de un prestador en una región del país distinta de aquélla la Isapre estará obligada
a financiar íntegramente los gastos del traslado del paciente que fueren necesarios para
asegurar  el  otorgamiento  de  las  prestaciones  de  salud  garantizadas".  Disponible  en:
http://www.supersalud.gob. cl/normativa/668/articles-12536_recurso_1.pdf
[4] Sentencia del 22 de febrero de 2019 Causa Rol ICA de Concepción N.º 13.939-2018
Protección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 44 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Jürgensen, Meza, Pardo, Pérez,
don José; Pérez, don Leopoldo; Prieto, Rathgeb, y Santana, don Alejandro,
que "Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de violencia intrafamiliar,
para incorporar en el procedimiento judicial a que da lugar su infracción, la
asistencia obligatoria del infractor a programas terapéuticos o de
orientación familiar, y otras medidas cautelares” Boletín N° 12537-18
ANTECEDENTES
Uno de los logros más notables del movimiento feminista en nuestro país, fue el de exponer a
rostro descubierto la violencia, acoso y discriminaciones que sufren las mujeres en las más
diversas áreas de la sociedad.
Lo anterior constituyó un punto de inflexión en la aproximación a las problemáticas de la mujer,
debido a que obligó a que la sociedad entera, no solo comprendiera y conociera el diagnóstico
muchas veces dramático, sino que se comprometiera con el desafío de superar todo rastro de
discriminación, abuso, acoso y violencia contra la mujer.
En este sentido, todos los chilenos, desde las autoridades hasta los ciudadanos y sus familias,
estamos frente a un desafío que involucra diferentes aspectos. Por de pronto, constituye un
desafío propiamente cultural. En efecto, en Chile subsisten una serie de costumbres, conductas,
vicios ocultos, que si bien muchas veces pasan desapercibidos, van configurando un modo de
relación que denigra a la mujer, y que lleva a tratarla como un mero objeto de posición del
hombre, usualmente sexual; como alguien no apto para tomar decisiones; como una persona cuya
vocación es solamente aportar desde el cuidado de sus hijos; entre otras. Así, a modo de ejemplo,
estamos frente al desafío de potenciar la corresponsabilidad como la expresión ética de la relación
entre el hombre y la mujer en cuanto padre y madre de los hijos en común.
Hay también desafíos de orden normativo. Los avances, por ejemplo, en la tipificación del acoso
sexual callejero, constituyen una buena noticia, que busca supera el vacío que hoy existe en
nuestra legislación.
También hay desafíos de orden institucional. En no pocas situaciones, la falta de coordinación
entre los actores que enfrentan la violencia, como Carabineros de Chile, el Ministerio Público y los
Tribunales, dejan en situaciones de indefensión a las mujeres durante un proceso penal o de
violencia intrafamiliar.
Pero también hay otra arista que se debe tenerse presente, y desde la cual se debe observar el
fenómeno de la violencia contra la mujer. Esta arista es la del victimario. Sin considerar este
aspecto del problema, no es posible abarcar de modo integral el fenómeno de la violencia contra
la mujer.
En efecto, una política integral, no solo debe quedarse con el necesario reproche social, que hace
justicia por los horres cometidos. Esta función del derecho penal ciertamente debe estar presente,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 45 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y muchas veces es necesario endurecer las penas para que exista un debido efecto ejemplificador
y de disuasión.
Pero, a la vez, cuando el victimario es parte de un proceso o cuando ha sido condenado y está en
manos del Estado, no se puede hacer caso omiso respecto de su situación psicológica. El hecho de
que haya llegado a cometer violencia contra la mujer es un argumento más que suficiente para
poner todas las herramientas necesarias y posibles para la reinserción. En efecto, si el victimario,
luego de haber vivido una condena, no ha modificado sus pensamientos respecto de la violencia
contra la mujer, ciertamente habrá ocurrido un fracaso social.
En este contexto, vale tener a la vista las posibilidades que tienen los jueces y tribunales en
procesos de maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar o delitos de violencia intrafamiliar. En
efecto, en dichos procesos está la opción de adoptar, entre las medidas cautelares y accesorias a
la pena, que el ofensor o el condenado, en su caso, asista a programas terapéuticos o de
orientación familiar. La idea, lógicamente, es hacer lo posible porque el victimario supere su
situación mental y psicológica que allana el camino a que cometa violencia contra la mujer, a la
vez que resulta una medida que puede cooperar para resguardar a la víctima de futuras
situaciones de violencia con el agresor.
OBJETIVO DEL PROYECTO
El objetivo del proyecto es obligar al tribunal que, durante un proceso por delito de violencia
intrafamiliar, estima decretar medidas cautelares, deba necesariamente decretar que el agresor
asista a programas terapéuticos, sin perjuicio de las demás que considere.
A la vez, se obliga que el juez o tribunal decrete como medida accesoria en un proceso de
maltrato de violencia intrafamiliar o de violencia intrafamiliar constitutiva de delito, que el
condenado asista a programas terapéuticos.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 20.066, que establece la
ley de violencia intrafamiliar:
1)Remplázase el artículo 9º por otro del siguiente tenor:
“Artículo 9º.- Medidas accesorias. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el juez
deberá siempre decretar la asistencia obligatoria del condenado a programas terapéuticos o de
orientación familiar. Las instituciones que desarrollen dichos programas darán cuenta al respectivo
tribunal del tratamiento que deba seguir el agresor, de su inicio y término.
Además de lo señalado en el inciso anterior, el juez podrá aplicar una o más de las siguientes
medidas accesorias:
a) Obligación de abandonar el ofensor el hogar que comparte con la víctima.
b) Prohibición de acercarse a la víctima o a su domicilio, lugar de trabajo o estudio, así como a
cualquier otro lugar al que ésta concurra o visite habitualmente. Si ambos trabajan o estudian en
el mismo lugar, se oficiará al empleador o director del establecimiento para que adopte las
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 46 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
medidas de resguardo necesarias.
c) Prohibición de porte y tenencia y, en su caso, el comiso, de armas de fuego. De ello se
informará, según corresponda, a la Dirección General de Movilización, a la Comandancia de
Guarnición o al Director de Servicio respectivo, para los fines legales y reglamentarios que
correspondan.
d) Obligación de presentarse regularmente ante la unidad policial que determine el juez.
El juez fijará prudencialmente el plazo de estas medidas, que no podrá ser inferior a seis meses ni
superior a dos años, atendidas las circunstancias que las justifiquen. Ellas podrán ser prorrogadas,
a petición de la víctima, si se mantienen los hechos que las justificaron. En el caso de la letra d), la
duración  de  la  medida  será  fijada,  y  podrá  prorrogarse,  tomando  en  consideración  los
antecedentes proporcionados por la institución respectiva.
Sin perjuicio de lo anterior, el juez, en la sentencia definitiva, fijará los alimentos definitivos, el
régimen de cuidado personal y de relación directa y regular de los hijos si los hubiere y cualquier
otra cuestión de familia sometida a su conocimiento por las partes.”.
2)Agréguese, en el artículo 15º, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“En caso de que el tribunal estimare decretar una o más medidas cautelares, deberá, además,
obligatoriamente decretar la asistencia obligatoria del ofensor a programas terapéuticos mientras
dure el proceso.”.
3)Agréguese, en el artículo 16º, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser
tercero:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el tribunal deberá siempre decretar la asistencia
obligatoria del condenado a programas terapéuticos o de orientación familia como medida
accesoria cuando el delito constituya un acto de violencia intrafamiliar.”.
Diputada señora Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Jürgensen, Meza,
Pardo, Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo; Prieto, Rathgeb, y Santana, don Alejandro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Alessandri, Mellado, don Miguel; Pardo y Urruticoechea, y de la diputada
señora Muñoz, que “Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados,
con el objeto de prohibir a las y los diputados, la difusión, por cualquier
medio, de información falsa o deliberadamente errónea sobre sus
antecedentes académicos, y aplicar la sanción correspondiente” Boletín N°
12554-07
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 47 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
I.ANTECEDENTES
Una investigación elaborada por el diario la tercera el año 2018 efectuó una revisión de los títulos
profesionales de senadores y diputados, contrastando la información oficial del Congreso con los
certificados  de  las  Universidades,  detectando  una  decena  de  casos  con  errores  en  los
antecedentes académicos y currículum abultados.
A mayor abundamiento, en lo que respecta la Cámara Baja el 85,2% de los diputados cuentan con
título profesional o técnico. Este informe indica que según los antecedentes académicos, en
cuanto a la educación de postgrado, 37 de los 155 declaran un magíster y tres un doctorado
completo.
Ha constituido una práctica constante a lo largo de la historia de nuestro Congreso Nacional, que
algunos  parlamentarios  informen  erróneamente  sus  títulos  profesionales,  tanto  boletines
informativos, paginas webs o blogs personales, como en medios de información del partido político
o conglomerado del cual forma parte el diputado, en la declaración jurada de patrimonio e
intereses o en otros medios en los que el parlamentario o su equipo tenga incidencia.
Es menester recordar el inciso primero artículo 8° de nuestra Constitución Política el cual señala
que “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al
principio de probidad en todas sus actuaciones.”. Por su parte la Ley Organica Constitucional del
Congreso Nacional manifiesta que el principio de probidad es aplicable en toda su plenitud a la
labor parlamentaria; asi como también el Título II párrafo 1° del reglamento de la Cámara de
Diputados, específicamente en su artículo 346, señala el mandato de optimización relativo a que a
los Diputados “les será exigible una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y
leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el particular.”, y luego en su
redacción entrega una lista de conductas que especialmente constituyen una vulneración del
principio de probidad. Finalmente, el inciso primero del artículo 342 del reglamento señala que las
Facultades de la Comisión de Etica y Transparencia de la Cámara son "velar, de oficio o a petición
de un parlamentario, por el respeto de los principios de probidad, transparencia y acceso a la
información pública, conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de los miembros de la
Corporación y atender las demás materias que la ley o este reglamento le encomiende."
Finalmente, la labor legislativa y de representación debe respetar en todo momento, sobre todo en
razón de su dignidad, el principio de probidad. Para esto no hay nada más evidente que la
veracidad en la información curricular es totalmente esperable y necesaria, mentir al respecto no
es más que vulnerar el principio citado, perjudicando tanto el ejercicio de la labor como también
causando confusión en la opinión pública
II.IDEA MATRIZ.
En atención a los argumentos de hecho y las disposiciones señaladas de forma precedente,
creemos que es necesario incorporar al articulo 346 del reglamento, en lo relativo a la lista de
conductas de que constituyen una vulneración del principio de probidad por parte de los
parlamentarios , una nueva conducta prohibida la cual dice relación con la difusión o exposición
por cualquier medio de propaganda o comunicación, de información falsa o deliberadamente
errónea del título profesional o técnico .
De acuerdo al mérito de las exposiciones previas, venimos en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 48 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE ACUERDO.
Artículo Único: Introdúzcanse en el artículo 346 del Reglamento de esta Corporación, un nuevo
literal del siguiente tenor:
j) La difusión o exposición por cualquier medio de propaganda o comunicación, en que el diputado
tenga incidencia, de información falsa o deliberadamente errónea del título profesional o técnico.
En estos casos se aplicará una sanción no inferior a la Amonestación y en caso de reincidencia
corresponderá la Censura.
Diputados señores Durán, don Eduardo; Alessandri, Mellado, don Miguel; Pardo y Urruticoechea, y
de la diputada señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Durán, don Eduardo; Pardo, Rocafull, y Saffirio, que
"Modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, para hacer
procedente la declaración de abandono del procedimiento, en el caso que
indica” Boletín N° 12582-18
Antecedentes
Es sabido que la ley 19.968, ya vigente hace varios años, posee una serie de problemas
relacionados con su aplicación práctica y que a lo largo de los años se han ido visibilizando en la
práctica del Derecho de familia. Así también, se han introducido modificaciones que han mejorado
los diferentes procedimientos. Sin embargo, aún persisten problemas que se producen en la
práctica forense al existir vacíos legales que no regulen dichos asuntos.
En este sentido, este proyecto busca simplemente hacerse cargo de un vacío legal que genera
problemas importantes en la práctica forense:
Es sabido que el inciso primero del artículo 21 de la ley 19.968, regula el abandono del
procedimiento en materia de familia de la siguiente forma:
“Artículo 21.- Abandono del procedimiento. Si llegado el día de la celebración de las audiencias
fijadas, no concurriere ninguna de las partes que figuren en el proceso, y el demandante o
solicitante no pidiere una nueva citación dentro del quinto día, el juez de familia procederá a
declarar el abandono del procedimiento y ordenará el archivo de los antecedentes.”
En este sentido se establece una carga procesal para el demandante o solicitante en caso de que
ninguna de las partes concurra a la audiencia fijada, en orden a solicitar, dentro del quinto día,
para que el tribunal fije nuevo día y hora para la realización de la audiencia.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 49 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El problema que genera el vacío legal en esta norma es que no se establece un número limitado
de solicitudes para la continuación del procedimiento, impidiendo al tribunal poner término a
dichas causas. Así las cosas, esta situación genera graves problemas en la agenda de los
tribunales de familia que en la actualidad ya se encuentran colapsadas. Además, se ha prestado
para que algunos abogados abusivamente dilaten los procesos produciendo un importante
desgaste en la labor jurisdiccional.
Por ello, es que se propone establecer como límite, 3 oportunidades para solicitar un nuevo día y
hora de audiencia, pudiendo el juez declarar el abandono del procedimiento a partir de la
siguiente solicitud.
Por lo expuesto es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Remplácese en el inciso primero del artículo 21 de la ley 19.968, el punto a
parte por un punto seguido y a continuación agréguese la siguiente frase:
“El juez procederá de la misma forma, si se han realizado más de 3 solicitudes de citación a nueva
audiencia.”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Durán, don Eduardo; Pardo, Rocafull, y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Durán, don Eduardo, y Pardo, que "Modifica la ley N°
19.968, que crea los Tribunales de Familia, en materia de notificaciones a
quienes comparecen personalmente en procedimientos de su
competencia” Boletín N° 12578-18
La entrada en vigor de la ley Nº 19.968, sin duda que implicó un gran avance en cuanto vino a
establecer una jurisdicción especializada para resolver materias de familia. Procedimientos que se
caracterizan por su celeridad, oralidad y por ser desformalizados. Asimismo, según el artículo 9º
de la misma ley, se estructuran bajo los principios de inmediación, actuación de oficio y búsqueda
de soluciones colaborativas entre las partes.
Este último principio, relacionado con la desformalización del proceso ha generado que los
procedimientos de familia sean de aquellos en que más intervienen las partes por si mismas, sin el
patrocinio de un abogado y, en general, los tribunales así también lo permiten, sobre todo en
tramites de baja complejidad.
Ahora bien, un aspecto importante en esta materia es el avance que significó, en cuanto a
notificaciones se trata, la ley Nº 20.286 del año 2008, por cuanto vino a consagrar la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 50 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que los patrocinantes señalen al tribunal un medio expedito y eficaz de notificación, cuestión que
en la práctica se ha traducido en el e-mail o correo electrónico, haciendo de esta manera mucho
más ágil el avance del proceso. Así, el actual inciso final del artículo 23 de la ley 19.968 señala:
“Los patrocinantes de las partes, en la primera actuación que realicen en el proceso, deberán
indicar otra forma de notificación que elijan para sí, que el juez califique como expedita y eficaz,
bajo apercibimiento de serles notificadas por el estado diario todas las resoluciones que se dicten
en lo sucesivo en el proceso.”
Si bien, como se ha dicho, esta nueva forma de notificación implicó un avance en cuanto a la
celeridad del proceso, no se advierten dificultades para que dicha posibilidad pueda utilizarse
válidamente en los casos en que las partes comparecen personalmente. Sobre todo, pensando en
que los procesos de familia es muy frecuente la comparecencia personal y aún mayor pensando
en procesos de cumplimiento, donde es prácticamente la regla general. Por lo anterior es que este
proyecto busca agregar el vocablo “intervinientes” al inciso final del artículo 23 para que la
posibilidad de establecer un medio expedito y eficaz de notificación se contemple a su vez para
partes comparecen personalmente ante el tribunal.
Si bien, la modificación que se propone es menor, los alcances prácticos que ésta puede tener son
tremendamente significativos, puesto que en la actualidad, aquellas personas que comparecen
personalmente en un proceso de cumplimiento, por ejemplo, no tienen más remedio que revisar el
estado diario del tribunal para tomar conocimiento de las resoluciones dictadas en su causa y
tratándose de personas que no cuentan con conocimientos o asesoría letrada, en la práctica se les
dificulta tomar conocimiento de dichas resoluciones, lo que en definitiva provoca la perdida de
oportunidades procesales para ejercer sus derechos en el proceso.
Por lo expuesto es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese en el inciso final del artículo 23 de la ley 19.968, a continuación de
la expresión “partes” y antes de la coma (,) lo siguiente:
“o intervinientes”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Durán, don Eduardo, y Pardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag, Garín,
Longton, Pardo, Rathgeb, y Walker, y de la diputada señora Orsini, que
“MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA REFORZAR EL
DERECHO DE DEFENSA DEL APELADO” BOLETÍN N° 12608-07
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 51 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El presente proyecto busca corregir una deficiencia en la tramitación del recurso de apelación.
De un modo directo, se busca subsanar los defectos introducidos por la Ley N° 18.705 de 1988,
que suprimió el trámite de la expresión de agravios y la contestación a esa actuación. Al haber
desaparecido ese trámite formal en nuestro sistema recursivo se ha limitado al apelado su
derecho a la defensa verbal que su abogado puede hacer en el alegato.
Desde el punto de vista del tribunal de alzada, el tema debatido es conocido en la práctica
considerando formalmente la versión del apelante, restricción que afecta el contenido del principio
de la bilateralidad o de audiencia para el apelado. La deficiencia anterior afecta también el trabajo
de las Cortes y sus relatores. Estos últimos se ven obligados en muchos casos a relatar el juicio
completo, sin que esa actividad intelectual de relevancia en la decisión de un caso sea orientada
por una presentación formal del apelado, que es el sujeto interesado en fijar su posición del tema
controvertido, refutando la tesis del escrito de apelación.
De igual forma, la deficiente regulación permite abusos por parte de algunos apelantes, que
cambian el objeto del debate suscitado en primera instancia, para extender el recurso a
cuestiones que no fueron debatidas ni discutidas en primer grado, comprometiendo de ese modo
el principio de la congruencia procesal que reconoce el art. 160 del Código de Procedimiento Civil.
El debilitamiento del derecho a ser oído se hace más evidente por el valor testimonial que en
muchos casos tienen el alegato en segunda instancia, atendido que los jueces de alzada no están
obligados a decidir sobre lo que el abogado del apelado exponga oralmente, al no existir un
trámite formal que incorpore su tesis al tema a resolver en la sentencia de apelación.
Las deficiencias anteriores se proyectan al recurso de casación, que en muchas oportunidades
termina actuando como una tercera instancia. En efecto, si el debate en segunda instancia
contemplara, en igualdad de condiciones, los derechos del apelante y del apelado a ser oídos se
lograría el propósito del art. 785 del CPC, que dispone: “cuando la Corte Suprema invalide una
sentencia por casación en el fondo, dictará acto continuo y sin nueva vista, pero separadamente,
sobre la cuestión materia del juicio, la sentencia que crea conforme a la ley y al mérito de los
hechos como se han dado por establecidos en el fallo recurrido, reproduciendo los fundamentos de
derecho de la resolución casada que no se refieran a los puntos que haya sido materia del recurso
y la parte del fallo no afectada por este”.
La deficiencia del debate en segunda instancia explica, también, que sean cada vez más
recurrentes los recursos de casación en la forma contra las sentencias de las Cortes de
Apelaciones por la causal de falta de fundamentación de los fallos (art. 768 Nº 5 CPC).
Asimismo, la deficiencia materia de este proyecto de ley explica una práctica que se debe estimar
como impropia de un tribunal de casación, cuando en sus sentencia de casación procede a sentar
hechos invocando la siguiente fórmula: “son hechos relevantes para la resolución del siguiente
recurso de casación los siguientes”. Ese modo de proceder determina en muchos casos establecer
cuestiones de hecho, que conforme al art. 785 referido, deben estar sentadas y resueltas por los
jueces del fondo o de la instancia. También esa actuación se puede dar sin haber dado a las partes
la posibilidad de debatir sobre los hechos que se proceden a fijar en la última resolución que
admite nuestro sistema procesal civil y que este proyecto busca recuperar para el fallo de
segundo grado.
Por la misma razón anterior, se introduce también en este proyecto un cambio en la distribución
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 52 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de los tiempos de alegato, para favorecer el debate en el proceso civil en segunda instancia.
En conclusión, se busca recuperar que el recurso de apelación garantice el derecho a la instancia
para el apelado, al recuperar la prerrogativa de contribuir a la fijación del debate en la
impugnación  deducida  por  su  contraparte.  Como  lo  explicaba  Couture,  instancia  es  la
denominación que se da a cada una de las etapas o grados del proceso, y que va desde la
promoción del juicio hasta la primera sentencia definitiva, o desde la interposición del recurso de
apelación hasta la sentencia que sobre él se dicte. Como se ha podido justificar, con la reforma de
1988 se introdujo una distorsión en el CPC que separó el recurso de apelación con el rol que la
Constitución debe garantizar en la configuración del debido proceso para la segunda instancia, al
minusvalorar el rol del apelado en ese grado jurisdiccional.
Con el cambio propuesto se busca asegurar que al revisar lo resuelto en primera instancia, el
tribunal de alzada, con la contribución del apelado, pueda comprobar si efectivamente se han
cometido errores jurídicos o en la fijación de los hechos por el juez de primer grado. Es evidente
que la revisión del fallo de primer grado se debe realizar dando la posibilidad de oír, en igualdad
de condiciones, a las partes.
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
Artículo 201, inciso 3º: Agrégase, el siguiente inciso final: “Si el recurso fuere declarado admisible,
se conferirá traslado al apelado por un término de cinco días para que formule las alegaciones que
estime pertinentes. Dichas alegaciones formarán parte del objeto controvertido”.
Artículo 223, inciso 3º: Sustituyese el inciso tercero por el siguiente inciso: “Los abogados tendrán
derecho a refutar las alegaciones de hecho y de derecho de su contraparte, haciendo uso del
tiempo que se hubieren reservado para tal efecto al anunciar su alegato”.
Artículo 800: Agréguese, el siguiente numeral 6º): el traslado al apelado para hacer las
observaciones al recurso de apelación, conforme a lo dispuesto en el art. 201 inc. 3.
Diputados señores Sabag, Garín, Longton , Pardo, Rathgeb , y Walker, y de la diputada señora
Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Ricardo; Celis, don Andrés; Jarpa, Matta, Núñez, don
Daniel, Pardo, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que
“MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y OTRAS NORMAS, PARA ASEGURAR EL
CUMPLIMIENTO DE LOS PROGRAMAS DE VACUNACIÓN OBLIGATORIA,
RESPECTO DE LOS MENORES DE EDAD” BOLETÍN N° 12667-11
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 53 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Fundamentos y antecedentes
1. La vacunación como medida de salud pública
Junto al agua potable, la vacuna es la medida de salud pública más eficaz y que más ha
contribuido en salvar vidas. Efectivamente, tal como informa la Organización Mundial de la
Salud[1], ambas medidas en conjunto: la higiene, el agua salubre y los servicios sanitarios, junto a
las medidas de inmunización (vacunas) son la única vía efectiva que actualmente conocemos para
hacer frente a las distintas patologías transmisibles que pueden atacar nuestros organismos. Qué
mejor ejemplo de ello es tener presente, que enfermedades como la tuberculosis, el sarampión, la
viruela y muchas otras, que hace pocos años atrás costaron miles de vidas, hoy son casos más
bien aislados y excepcionales.
Es por su trascendencia, que la Organización Mundial de la Salud confeccionó y se encuentra
aplicando el “Plan de Acción Mundial sobre Vacunas” para los años 2011-2020[2], con el objeto de
difundir en todo el orbe la necesidad de extender la vacunación como una política pública de salud
compartida, buscando así proteger sobre todo a los niños y niñas, quienes se encuentran en una
posición más débil ante el ataque de las distintas enfermedades infectocontagiosas debido a sus
características físicas y estado de desarrollo. La meta del plan es ambiciosa: extender los
beneficios de la inmunización a todas las personas, sin importar su lugar de nacimiento o país de
origen, tratando de erradicar el mayor número posible de enfermedades[3].
Nuestro país, cuenta desde 1978 con un “Programa Nacional de Inmunización”, el cual contempla
los objetivos, coberturas y estrategias para el desarrollo de esta medida sanitaria. En consonancia
con los países desarrollados, Chile, en la segunda mitad del siglo XX, eliminó oficialmente
enfermedades tan graves como la viruela, la poliomielitis y el sarampión. Hoy, el Programa
Nacional establece, a través de distintos Decretos emanados del Ministerio de Salud[4] y muy
especialmente en el Decreto Exento N° 6 de 2010, la aplicación obligatoria de distintas vacunas
contra varias enfermedades, de lo cual han emanado campañas y calendarios de vacunación para
la inmunización efectiva de la población, según se considere su necesidad en niños, adultos y/o
ancianos.
Pese a la importancia de la inmunización y a que en la actualidad se encuentra en un momento
decisivo para consolidar su expansión como medida sanitaria, ésta ha sufrido un revés a raíz del
surgimiento de opiniones seudocientíficas que han denunciado la inseguridad en la aplicación de
vacunas,  las  que  supuestamente  provocarían  efectos  colaterales  muy  perjudiciales[5]  y,
consecuentemente, han invitado a no vacunarse, ni a vacunar a niños y niñas.
Lamentablemente,  careciendo  de  mayor  evidencia  científica  que  avale  su  postura,  los
“movimientos antivacunas” han ido en ascenso, lo cual ha generado emergencias sanitarias
graves. Sin ir más lejos, en los pasados años 2017 y 2018 se vivió en distintos países un rebrote
de enfermedades como el sarampión. Por ejemplo, en Brasil, de 0 casos registrados en 2017, se
constataron 10.262 casos en 2018, lo cual fue explicado por un considerable relajo en las políticas
de inmunización, que en el año 2014 llegaban al 100% de la población requirente de la vacuna
trívirica, cifra que bajó en casi un 20% en 4 años[6]. A raíz de esta alarma internacional, Chile
adoptó una campaña de vacunación contra el sarampión, para reforzar a la población e intensificar
las cifras de cobertura.
A mayor abundamiento, el Consejo de Relaciones Exteriores de Estados Unidos desarrolló un mapa
en el que demuestra cómo se ha extendido los brotes de enfermedades que habían sido
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 54 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
erradicadas gracias a las vacunas como lo son las paperas, la poliomielitis y/o la tos ferina. Según
el mapa, solo en 2017, las enfermedades que se podían controlar con vacunas afectaron a 37.985
personas en África, 21.233 en Europa, luego Norteamérica con 6.503 casos y 4.012 personas
afectadas en Sudamérica[7].
Como se sostuvo, la inmunización es una técnica sanitaria de casi total efectividad, sin que a la
fecha se haya podido vincular su aplicación con efectos secundarios graves tales como la supuesta
generación de autismo o los efectos del timerosal, del mercurio u otros. La oposición a esta
medida es una vulneración gravísima contra los fines de salud pública que se propone el Estado,
que no son otros que la evitación de la propagación de enfermedades y el cuidado de la población
más débil.
2. La situación de los niños, niñas, infantes y adolescentes y el consentimiento para la aplicación
de vacunas: la necesidad de hacer efectivamente obligatoria su recepción
En concordancia con lo señalado anteriormente, la vacunación de niños, niñas, infantes y
adolescentes, cuando así procede, es crucial, ya que impide la propagación de enfermedades
previsibles y va en directo beneficio de ellos en cuanto población débil y vulnerable antes las
patologías.
Efectivamente, la inmunización temprana es un eje esencial en los planes de vacunación y así, por
ejemplo, de las 13 enfermedades cuya inmunización es obligatoria en Chile, según el Decreto N° 6
de 2010 del Ministerio de Salud, 9 recaen por sobre toda la población infantil.
Con todo, es evidente que la vacunación de infantes, niñas y niños requiere de la actividad de los
padres o de quienes los tienen bajo su tutela, en el sentido de concurrir efectivamente a la
vacunación, permitiendo que esta se realice y, claro está, no evadiendo, ni obstaculizando este
deber. En dicho contexto, la masificación de las opiniones seudocientíficas sobre los efectos
perjudiciales de las vacunas, tales como la supuesta generación de autismo u otros daños, ha
llevado a muchos padres a adherir a estos “movimientos antivacunas” y a impedir que sus hijos o
los niños bajo su cuidado reciban la vacunación. Ante tal situación, los niños se ven impedidos de
manifestar  una  opinión  favorable  y  voluntaria  a  la  vacunación,  vale  decir,  concurrir
voluntariamente, sin que sea procedente tampoco una inmunización compulsiva o “por la fuerza”,
ya que los artículos 32 a 34 del Código Sanitario, si bien indican como obligatoria la aplicación de
aquellas vacunas que así se señalen como política sanitaria, nada dicen sobre los medios y
sanciones para hacer efectiva tal obligatoriedad, sin que resulte claro así la aplicación de las
medidas señaladas en el Libro X del mismo Código.
La pregunta es, entonces, ¿Qué ocurre con aquellos niños cuyos padres manifiestan un rechazo a
que sean vacunados?
En este punto cabe traer a colación recientes pronunciamientos de tribunales superiores del país,
en relación con aquellas situaciones en que los padres rechazan medidas de salud respecto de sus
hijos, causándoles un riesgo o daño. Así, en un reciente fallo de fecha 19 de marzo de 2019, en un
caso en el cual el Hospital San José de Santiago recurrió en favor de un infante de sólo 1 mes de
vida cuyos padres se negaban a que sea transfundido debido a sus creencias religiosas como
testigos de jehová, la Corte de Apelaciones de Santiago indicó: “…la representación legal que los
padres tienen respecto de su hijo recién nacido y en riesgo vital, por sufrir la patología descrita por
la médico tratante de un derrame cerebral complejo que genera un cuadro de anemia aguda que
requiere de transfusión sanguínea para poder salvarle la vida, no les permite optar por una terapia
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 55 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que permita la recuperación del menor y excluir otra por las razones que sea. Ellos deben
someterse a todas las prescripciones, tratamientos y acciones médicas que los facultativos a
cargo de la atención de la criatura consideren que son necesarios para salvaguardar la vida de su
hijo.”[8]
Como se lee, este fallo asienta la opinión de que los padres no pueden oponerse a medidas
sanitarias que vayan en cuidado y beneficio de sus hijos, situación que es del todo semejable para
quienes tienen bajo su tutela, a cualquier título, a infantes, niños, niñas y adolescentes. En el caso,
la necesidad de transfusión sanguínea era vital para el menor y algo no muy distinto ocurre en la
efectiva inmunización ya que la ausencia de vacunas expone a los menores a enfermedades de
consecuencias invalidantes y letales.
En específico, existe un comentado fallo de la Corte Suprema que sirve de importante antecedente
a este proyecto de ley. Se trata de un recurso de protección confirmado por el máximo tribunal del
país, interpuesto por el Servicio de Salud de Talcahuano contra la madre de una menor, quien se
negó de forma “caprichosa” a juicio del máximo tribunal a someterla al programa nacional de
inmunización. La Corte Suprema le dio la razón al Servicio de Salud y obligó a la vacunación e
incluso al uso de la fuerza pública si ello fuera necesario.[9]
El asegurar la vacunación de los menores está en concordancia con lo dispuesto en la Convención
sobre los Derechos del Niño de la Organización de las Naciones Unidas[10], tratado internacional
del cual Chile forma parte desde 1990. En él, en su artículo 3 se consagra el deber de los Estados
parte de resguardar la protección y el cuidado que los niños requieren, entre los que se incluyen el
efectivo cuidado de su salud en todo lo tocante a promoción, rehabilitación y recuperación de la
integridad. A tal punto se especifica ello, que en las letras a) y c) del artículo 24 de la Convención
se señala expresamente que los Estados parte deben combatir la mortalidad infantil y la
propagación de enfermedades que afecten a los menores. Además, la Convención de los Derechos
de los Niños, permite suponer la obligatoriedad de la aplicación de las vacunas, en el artículo 13
que consagra la libertad de expresión de los niños, pero a su vez una restricción a este derecho,
que es la protección de la seguridad nacional o el orden público o para proteger la salud o la moral
públicas.
En conclusión, el Estado debe asegurar la aplicación y recepción de vacunas en todos los menores
de 18 años cuando ellos sean identificados como población objetivo de un plan de vacunación
obligatorio ante determinadas enfermedades. Esto, en primer lugar, como cumplimiento de los
fines de salud pública que la inmunización significa, pero, además, debido a la protección de su
propia integridad física, salud y bienestar, los cuales no pueden ser negados injustificadamente
por la manifestación de una voluntad contraria por parte de sus padres o de quienes los tengan
bajo su tutela o cuidado.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Código Sanitario, la Ley N° 20.584 sobre derechos y
deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su atención en salud y la Ley N°
20.370 General de Educación, con el objeto de establecer como obligatoria la vacunación de
infantes, niños, niñas y adolescentes.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Sanitario
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 56 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ley N° 20.584 sobre derechos y deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud
Ley N° 20.370 General de Educación
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese un nuevo artículo 34 bis al Código Sanitario, del siguiente tenor:
“En todos aquellos casos, en que conforme a lo dispuesto en los artículos 32, 33 y 34 precedentes,
la vacunación obligatoria tenga como población objetivo a menores de 18 años, la aplicación
efectiva de la inmunización no podrá ser rechazada por los padres, tutores o cuidadores de dichos
menores y toda manifestación de voluntad en dicho sentido será nula de pleno derecho.
Quedan excluidos de lo señalado en el inciso anterior aquellos menores respecto de los cuales la
opinión médica, avalada por el certificado de al menos un médico cirujano, recomiende no aplicar
la inmunización.
Para el efectivo cumplimiento de esta obligación sanitaria, será plenamente aplicable lo señalado
en el Libro X de este Código, especialmente las multas establecidas en el artículo 174.
ARTÍCULO SEGUNDO: Efectúense las siguientes modificaciones en la Ley N° 20.584 sobre derechos
y deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su atención en salud:
1. Agréguese, en el inciso tercero del artículo 16, inmediatamente después del punto aparte, una
frase del siguiente tenor: “En el caso de los menores de 18 años y siempre que ellos sean
población objetiva de inmunización de conformidad a lo dispuesto en el Código Sanitario, no podrá
manifestarse el rechazo a la aplicación y recepción de vacunación obligatoria, salvo lo indicado en
el inciso segundo del artículo 34 bis de dicho código”.
2.  Agréguese  un  nuevo  artículo  36  bis,  del  siguiente  tenor:  “Todas  las  personas  serán
responsables de dar estricto cumplimiento a lo señalado en los programas y políticas de
inmunización dispuestas por la autoridad administrativa en virtud de lo señalado en los artículos
32, 33 y 34 del Código Sanitario. En consecuencia y según lo preceptuado en el artículo 34 bis del
mismo cuerpo legal, no podrán obstaculizar, impedir, ni manifestar rechazo alguno a que un
menor de edad sea vacunado.”
ARTICULO TERCERO: Efectúese la siguiente modificación a la Ley N° 20.370, Ley General de
Educación:
1. Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 26, del siguiente tenor: “Lo anterior es sin
perjuicio, de la obligación de los padres de acreditar respecto de sus hijos que ingresen al sistema
escolar, el cumplimiento del programa nacional de inmunización establecido por el Ministerio de
Salud, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 34 bis del Código Sanitario”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Jarpa, Matta,
Núñez, don Daniel, Pardo, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 57 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[1] Instructivo sobre vacunación de la Organización Mundial de la Salud disponible en:
“https://www.who.int/features/qa/84/es/”
[2]  Disponible  en:
https://www.who.int/immunization/global_vaccine_action_plan/DoV_GVAP_2012_2020/es/
[3] Prefacio del Plan página 5.
[4]  Marco  Normativo  disponible  en:  https://vacunas.minsal.cl/conozcanos/marco-lega-
-2/decretos/
[5] En 1998 un estudio asoció de manera errada la prevalencia de autismo con la aplicación de
la vacuna triple vírica (sarampión paperas y rubéola) Pese a que esta evidencia fue
científicamente desmentida y luego se comprobaron los intereses éticos y patrimoniales del
investigador que la sostuvo se ha tomado como punto inicial para generar la masificación de
una opinión confusa acerca de supuestos efectos perjudiciales en la inmunización. Nota
periodística disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-40776371
[6]  Nota  periodística  disponible  en:
https://www.elperiodico.com/es/internacional/20190111/gobierno-brasil-muertos-sarampion-72
39764
[7]  Nota  de  prensa  en:  https://www.bcn.cl/observatorio/americas/noticias/inmunizacion--
-coordinacion-regional-las-semanas-de-vacunacion
[8] Sentencia de fecha 19 de marzo de 2019 pronunciada por la Séptima Sala de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol 14.837-2019 (Acción de Protección)
[9] Sentencia de fecha 15 de noviembre de 2012 pronunciada por la Tercera Sala de la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol 7074-2012 (Acción de Protección)
[10] http://unicef.cl/web/convencion-sobre-los-derechos-del-nino/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Girardi, Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio,
Jackson, Pardo, Sauerbaum, Schalper y Venegas, que “MODIFICA LA LEY N°
21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA DISPONER EL COBRO DE ARANCEL PROPORCIONAL Y
PROHIBIR LA DENEGACIÓN DE TÍTULOS Y GRADOS ACADÉMICOS EN RAZÓN
DE DEUDAS IMPAGAS DE LOS ESTUDIANTES, EN LOS CASOS QUE INDICA”
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 58 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
BOLETÍN N° 12801-04
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Desde el 2016 rige en nuestro sistema de educación superior el beneficio de gratuidad, mediante
el cual el Estado financia la formación universitaria de aquellos estudiantes que pertenezcan al
60% de hogares de menos ingresos del país y que decidan iniciar y proseguir su formación
superior en planteles de educación terciaria, universitarios o técnicos profesionales, que cumplan
los diversos requisitos dispuestos para acceder a este beneficio[1].
La implementación de esta medida modificó asimismo la forma en que se fijan los aranceles y
derechos de matrícula y titulación que las casas de estudio cobran a sus estudiantes, ya que se
unificó, respecto de todas las universidades y centros de formación técnico profesional que
accedan a la gratuidad, un solo sistema para tal determinación. Hoy, según dispone la Ley N°
21.091 en sus Párrafos 3° y 5°, una Comisión de Expertos fija los aranceles en cuestión, según
bases técnicas que son propuestas por la Subsecretaría de Educación Superior y por el Ministerio
de Hacienda y que recogen valores nominales y generales para los aranceles regulados y para los
derechos por matrícula y titulación, ya que, evidentemente, el Estado debe otorgar las coberturas
financieras en base a cobros generales y uniformes y no según la libre determinación de cada
plantel.
Así las cosas, en materia de aranceles y derechos, existen hoy dos regímenes, ya que en el caso
de las instituciones que se acojan a la gratuidad rige el mecanismo unificado de la Ley N° 21.091,
mientras que para las instituciones que no acceden al beneficio, por no cumplir los requisitos
legales dispuestos para ello o simplemente por rechazar su aplicación, existe una libertad en la
determinación de los aranceles. Al mismo tiempo, los estudiantes se acogen también a distintos
regímenes, ya que existen algunos que estudian con el beneficio de gratuidad y otros que no,
pudiendo estos últimos acceder a créditos o financiar directamente su carrera.
1.Pago de arancel proporcional al cursar sólo algunas asignaturas
En todos los casos, existe una situación particular en la cual el estudiante queda en desventaja, ya
que ocurre, muy comúnmente, que este curse sólo una o dos asignaturas de duración semestral,
pese a lo cual debe pagar íntegramente el arancel. Esto se extrae de la denominada “duración
nominal de las carreras”, la que es determinada e informada por las instituciones formativas al
Ministerio de Educación en cumplimiento de lo señalado en el artículo 105 de la Ley N° 21.091. Por
tanto, las universidades e institutos técnico o profesionales informan cuál es la duración nominal
de las carreras, comúnmente en número de semestres necesarios para dar cumplimiento a todas
las asignaturas y actividades que conducen al egreso de la formación, a lo cual deben sumarse las
actividades de obtención del grado académico y del título profesional, si así procediere.
Los motivos para cursar menos asignaturas son variables, pero en el caso de aquellos estudiantes
que lo hacen en el último año del período nominal es a razón de haber agrupado su carga
académica en el primer período de los estudios, mientras que aquellos que requieren más tiempo
del nominal para concretar el egreso, pueden haber enfrentado distintas circunstancias, tales
como el embarazo y la maternidad/paternidad, alguna complicación de salud, la necesidad de
compatibilizar estudios con trabajo, entre muchas otras. En todas estas situaciones y a la luz del
presente proyecto de ley, se cree que existe una justificación para evitar que el estudiante deba
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 59 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pagar la totalidad del arancel nominal, puesto que, si la fijación de los aranceles debe contemplar
los costos de los recursos que se requieren para impartir la carrera (artículos 89 y 90 de la Ley N°
21.091), estos claramente disminuyen cuando el estudiante demanda sólo un par de asignaturas.
2.Imposibilidad de condicionar la entrega de un grado académico o título profesional en caso de
deuda del estudiante con la institución de educación
Otra situación que se ha hecho pública y que ha sido conocida por tribunales superiores de
justicia, es la práctica habitual de varios planteles de educación superior, que condicionan la
entrega de un grado académico o de un título profesional al saneamiento de una deuda.
Efectivamente, muchos planteles, ya sean públicos o privados, disponen en su normativa interna
que la entrega de un grado académico o de un título profesional, cuando corresponda, se sujeta a
la condición de no existir una deuda entre el estudiante y la casa de estudios, o bien encontrarse
esta saneada y/o negociada.
Muchos estudiantes morosos han recurrido a tribunales superiores de justicia, aduciendo una
vulneración de sus derechos fundamentales, como son la igualdad ante la ley, al verse
discriminados en relación con el universo de otros estudiantes, y el derecho de propiedad por
sobre el contrato y la matrícula, instrumentos que imponen a las instituciones de educación el
deber de proveer la enseñanza hasta su finalización, la que indefectiblemente ocurre con el
egreso, la licenciatura y/o titulación.
En un reciente fallo de 2018, la Excelentísima Corte Suprema declaró al respecto que: “…el acto
en referencia importa un comportamiento discriminatorio contra la recurrente que atenta contra el
derecho que le garantiza el número 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
pues la priva de continuar su proceso de titulación hasta su término natural a diferencia de otros
alumnos que en su misma situación académica han podido finalizarlo debidamente…”[2]
A mayor consideración, el mantener esta situación desnaturaliza la prerrogativa de entrega de
grados y títulos, ya que tal facultad se constituye en una herramienta de cobranza de una deuda,
que  posee  una  regulación  legal  y  un  carácter  compulsivo  mucho  más  álgido  que  los
procedimientos legales de ejecución, puesto que el estudiante no tiene una alternativa distinta a
resolver su situación financiera si desea obtener su grado o título. En dicho contexto, muchas
instituciones han optado por ejercer esta medida arbitraria y ahorrar así los costos de las acciones
regulares de cobranza.
Asimismo, el artículo 11 de la Ley N° 20.370 General de Educación, señala claramente que: “El no
pago de los compromisos contraídos por el alumno o por el padre o apoderado no podrá servir de
fundamento para la aplicación de ningún tipo de sanción a los alumnos durante el año escolar y
nunca podrá servir de fundamento para la retención de su documentación académica, sin perjuicio
del ejercicio de otros derechos por parte del sostenedor o de la institución educacional, en
particular, los referidos al cobro de arancel o matrícula, o ambos, que el padre o apoderado
hubiere comprometido.”
Si bien esta última norma pertenece a la Ley General de Educación y no específicamente a la de
Educación Superior, ilustra el espíritu que debe primar en todo el sistema educativo: no
condicionar el avance académico y la formación a la situación financiera de los estudiantes.
Por todo lo que se ha señalado, se proponen las siguientes medidas:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 60 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
(1)Modificar la Ley N° 21.091 en el sentido de imponer a los planteles de educación superior
regidos por la Ley N° 20.370, ya sean universitarios o institutos técnicos profesionales, la
obligación de efectuar un cobro proporcional al estudiante que, estando en el período de
finalización de sus estudios, curse menos asignaturas que las propuestas e informadas por la
respectiva malla de avance curricular de su carrera.
Para estos efectos, se entenderá, que un estudiante está en el período de finalización de sus
estudios, cuando se encuentre cursando el penúltimo, el último o cualquier otro semestre
adicional en relación con los semestres indicados como duración nominal de la carrera. Así, si la
carrera posee una duración nominal informada por el plantel de 10 semestres, se estará en el
período de finalización al cursar el 9°, el 10° o cualquier otro semestre adicional por sobre este
último.
Por su parte, el cobro proporcional se establecerá en relación con el arancel que fija la institución,
ya sea que éste se encuentre regulado por el mecanismo de la Ley N° 21.091 o bien que haya sido
fijado de manera libre por no encontrarse el plantel supeditado a la aplicación de dicho
mecanismo.
El plantel deberá cobrar la proporción que el número de ramos cursado represente respecto del
total de ramos propuestos por la respectiva malla curricular para dicha etapa de estudios (la de
finalización, esto es, el 9°, el 10° o cualquier semestre adicional), considerando un límite de 4
ramos, sobre el cual se deberá pagar el arancel completo.
A este derecho accederán aquellos estudiantes que cursen sus estudios en una institución acogida
al beneficio de la gratuidad y, asimismo, por todos los estudiantes que cursen sus estudios en una
institución que no esté acogida a la recepción del beneficio de la gratuidad.
En el caso de aquellos estudiantes que cursen sus estudios con beneficio de gratuidad, cuando el
retraso en el avance curricular haya obstado a que opere el beneficio, se aplicará la misma
medida sin distinción, ya que es el estudiante el que asume el pago de su arancel, puesto que el
beneficio de gratuidad sólo cubre el período nominal de duración. En estos casos no existe una
justificación de peso para diferenciar entre estudiantes con y sin beneficio de gratuidad.
(2)Asimismo, modificar la Ley N° 20.370 en el sentido de impedir que los planteles de formación
superior condicionen la entrega de cualquier grado académico o título técnico o profesional al
hecho de encontrarse saneada o regularizada la situación financiera del estudiante, sin perjuicio
de las vías y acciones ordinarias que podrá mantener la institución para perseguir el cobro de tales
obligaciones.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Ley N° 21.091 sobre Educación Superior y la Ley N° 20.370
General de Educación, con el objeto de implementar la obligación para planteles universitarios y
de formación técnico profesional, consistente en establecer un arancel proporcional al número de
asignaturas cursadas por un estudiante durante el último período de sus estudios, así como
impedir que se niegue la concesión de un título académico, técnico o profesional a un estudiante,
por el hecho de presentar éste alguna clase de deuda pecuniaria con la institución de educación
superior.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 61 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ley N° 21.091 sobre Educación Superior
Ley N° 20.370 General de Educación
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúzcase un nuevo artículo 94 bis a la Ley N° 21.091 sobre Educación
Superior, del siguiente tenor:
“Toda institución de educación superior regida por la presente ley, ya sea de carácter universitaria
o técnico-profesional, deberá implementar un cobro proporcional de arancel respecto de aquellos
estudiantes que se encuentren en el período de finalización de sus estudios.
Para lo anterior, se entenderá que un estudiante se encuentra en el período de finalización de sus
estudios, si está cursando el penúltimo, el último o cualquier semestre adicional en relación con
los semestres de duración nominal de la carrera dispuestos e informados por la institución de
conformidad al artículo 105.
Encontrándose en la situación anterior, el estudiante deberá pagar un valor proporcional que será
equivalente al porcentaje que el número de asignaturas cursadas representa respecto del número
de asignaturas informadas por la malla curricular de la carrera para el período semestral en que el
estudiante se ubica. Con todo, este valor proporcional considerará un tope de 4 asignaturas
cursadas, sobre las cuales se cursará el total del arancel correspondiente.
El arancel al cual se alude en los incisos anteriores será el estimado de conformidad a lo dispuesto
en el Párrafo 2° del Título V de esta ley o bien el que libremente haya fijado la institución de
educación superior, según sea el caso.
Lo dispuesto en este artículo será plenamente aplicable a los estudiantes destinatarios del
beneficio de gratuidad a que alude el artículo 82, cuando deban cursar semestres adicionales a la
duración nominal de la carrera y, en consecuencia, deban asumir el financiamiento de sus
estudios.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúzcase un nuevo inciso 3° al artículo 10 de la Ley N° 20.370 General
de Educación, pasando el actual inciso 3° a ser el 4°, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En concordancia con lo anterior, los alumnos y alumnas, de cualquier nivel educacional, tienen
derecho a obtener el grado académico, el título técnico o el título profesional que corresponda,
mientras  hayan  dado  satisfactorio  cumplimiento  a  todas  las  asignaturas,  actividades  y
evaluaciones que a ello conducen. En consecuencia, ningún estudiante podrá ser impedido de la
obtención de dicho grado o título por detentar alguna deuda pecuniaria para con la institución de
educación a que asiste, sin perjuicio de las acciones ordinarias de cobranza que por esta última
pueden ser ejercidas. Toda indicación que contravenga lo aquí dispuesto y que haya sido
estipulada en sus reglamentos internos por una institución de educación, cualquiera esta sea, será
nula de pleno derecho.”
ARTÍCULO TRANSITORIO: La presente ley entrará en vigor en el año calendario siguiente al de su
publicación.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Girardi , Rojas y Vallejo , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 62 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Bellolio, Jackson, Pardo, Sauerbaum, Schalper y Venegas
[1] Resumen Ejecutivo del beneficio disponible en: http://www.gratuidad.cl/lo-que-debes-saber/
y
http://www.uchile.cl/noticias/118907/gratuidad-en-la-educacion-superior-y-su-impacto-en-la-eq
uidad
[2] Visto y considerando sexto de sentencia de fecha 1 de octubre de 2018 pronunciada por la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol 6560-2018 (Acción de Protección)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla, Pardo, Rey; Santana, don Juan; Venegas y Winter, y de
las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que “Modifica el Código
Sanitario con el objeto de incorporar en su regulación los servicios
profesionales de la psicopedagogía” Boletín N° 12811-11
ANTECEDENTES
La Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, señala en su artículo 8° que las personas con discapacidad tienen
derecho, a lo largo de todo su ciclo vital y mientras sea necesario, a la rehabilitación y a acceder a
los apoyos, terapias y profesionales necesarios para ello, sin embargo, este último punto es
cuestionable, ya que, dentro del listado de profesionales competentes para trabajar con Personas
en Situación de Discapacidad (PeSD) no se hace alusión al profesional psicopedagogo quién posee
las herramientas necesarias para abordar una multiplicidad de variables que pueden afectar a las
Personas en Situación de Discapacidad (PeSD), tales como: barreras contextuales, actitudinales y
ambientales. Tal situación, vista desde los Derechos Humanos de las PeSD, se asocia a una
vulneración de éstos al no proveer los recursos necesarios para la inclusión social y laboral.
Considerando la importancia que tiene el aprendizaje de habilidades para la vida (sociales,
cognitivas y para el control de emociones), del pensamiento (literal, inferencial, crítico) e
instrumentales (lectura, escritura, cálculo) en la Inclusión Social y/o laboral de las PeSD, se hace
necesario, entonces, contar con un profesional que sea especialista en ello, en el aprendizaje de
naturaleza humana en todas sus etapas del Ciclo Vital, siendo el psicopedagogo, el profesional
competente para ello pues, cuenta con las herramientas necesarias para realizar un proceso de
evaluación e intervención acorde a las necesidades de cada PeSD, sin embargo, como veremos en
el siguiente listado de profesionales competentes que pueden integrar las comisiones de medicina
preventiva e invalidez: Sicólogo, Fonoaudiólogo, Asistente Social, Educador Especial o Diferencial,
Kinesiólogo o Terapeuta Ocupacional que hace alusión al artículo 8 y 13 de la ley mencionada, no
se hace mención al profesional psicopedagogo quién se enfoca en abordar el aprendizaje en todas
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 63 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sus dimensiones y desde un enfoque rehabilitador.
Al integrar al psicopedagogo en la comisión de medicina preventiva e invalidez, las PeSD contarán
con un profesional que se centra en intervenir en los procesos a la base de una dificultad y que
impide el aprendizaje y desarrollo de habilidades que van en directo beneficio del desarrollo
integral de las personas. La ausencia del profesional Psicopedagogo podría incrementar las
barreras que impedirán una real inclusión social y laboral de las PeSD.
Por otra parte, conforme al artículo 8° del Decreto Supremo N° 16, del Ministerio de Salud, los
profesionales que pueden tener registro de prestadores individuales de salud son los siguientes:
Médicos Cirujanos, Dentista o Cirujanos Dentistas, Enfermeros, Matronas, Tecnólogos médicos,
Sicólogos, Kinesiólogos, Farmacéuticos y Químico Farmacéutico, Bioquímicos, Fonoaudiólogos,
Terapeutas Ocupacionales. Lista que deja de lado a aquel profesional que puede dar un apoyo en
el aprendizaje y en el área de salud mental para las PeSD.
NECESIDAD DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL CÓDIGO SANITARIO.
Se requiere que el profesional Psicopedagogo pueda ser incorporado en el Código Sanitario, para
que éste pueda ser considerado como un profesional ligado al ámbito de la salud, en tanto sus
objetivos se centran en desarrollar habilidades para la vida, del pensamiento e instrumentales que
permitirán a la PeSD avanzar en la adquisición de los aprendizajes necesarios para insertarse
social y laboralmente. Fontam en 1999, hace referencia a tres paradigmas funcionales donde el
psicopedagogo  es  el  experto  de  la  acción  psicopedagógica  (psicométrico,  conductual,
clínico/médico) porque su conocimiento no lo trae solo de teorías, sino que, de la experiencia.
La importancia del profesional Psicopedagogo dentro del ámbito de salud es de ser generador de
cambios a través de potenciar aquellas habilidades y/o talentos que poseen las PeSD y/o aquellas
personas que presentan alguna dificultad en salud mental, en tanto, tiene por objetivo evaluar e
intervenir  Trastornos  de  Aprendizaje  (TA),  Dificultades  de  Aprendizaje  (DA),  Necesidades
Educativas Especiales (N.E.E.) que pueden deberse a interferencias cognitivas con base en una
condición, síndromes y/o patologías. Es por ello necesario la integración del psicopedagogo en la
Ley 20.422, en sus artículos 8 y 13, ya que, es el profesional idóneo para evaluar y diagnosticar
Trastornos de Aprendizaje, Dificultades de Aprendizaje, Necesidades Educativas Especiales que
permitan a corto plazo la integración de las PeSD al sistema educativo y, en un futuro próximo, al
ámbito social y laboral.
OBJETO DEL PROYECTO
El objeto del proyecto es incorporar al profesional Psicopedagogo en el Código Sanitario,
específicamente en el Libro V, que regula el ejercicio de la medicina y profesiones afines.
En este sentido, se propone regular normativamente el campo del profesional Psicopedagogo, el
que comprende la aplicación de principios y procedimientos psicopedagógicos que tienen por
finalidad el interactuar con la persona, desde diferentes situaciones de aprendizaje, las cuales
pueden variar entre sí, en tanto dependen del contexto cognitivo, afectivo y cultural en el cual la
persona a intervenir se encuentra.
En complemento a lo señalado, se establece que el profesional psicopedagogo se desenvolverá en
trabajos colaborativos, asesorías, prevención, tratamiento, evaluación e intervención. Su objetivo
central, será estudiar a la persona en procesos de aprendizaje considerando desfases cognitivos,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 64 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
patologías, deterioro cognitivo (asociado a la tercera edad), atención y estimulación temprana,
todo ello, desde un enfoque bio – psico – socio – cultural y ecológico funcional que permite trabajar
desde las habilidades y fortalezas de las personas.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el artículo 113 del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que regula el Código
Sanitario,  agregando  un  nuevo  inciso  tercero,  con  el  objeto  de  incorporar  al  profesional
Psicopedagogo, pasando los actuales inciso 3° y 4° a ser los incisos 4° y 5°.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 113 del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que regula el
Código Sanitario, en el sentido de agregar el siguiente nuevo inciso 3°, pasando los actuales
incisos 3° y 4° a ser los incisos 4° y 5°:
“Los  servicios  profesionales  del  Psicopedagogo,  comprenden  la  aplicación  de  principios  y
procedimientos psicopedagógicos que tienen por finalidad el interactuar con la persona, desde
diferentes situaciones de aprendizaje, las cuales pueden variar entre sí, en tanto dependen del
contexto cognitivo, afectivo y cultural en el cual la persona a intervenir se encuentra. El
profesional psicopedagogo se desenvolverá en trabajos colaborativos, asesorías, prevención,
tratamiento, evaluación e intervención. Su objetivo central, será estudiar a la persona en procesos
de aprendizaje considerando desfases cognitivos, patologías, deterioro cognitivo (asociado a la
tercera edad), atención y estimulación temprana, todo ello, desde un enfoque bio – psico – socio –
cultural y ecológico funcional que permite trabajar desde las habilidades y fortalezas de las
personas”.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla, Pardo, Rey; Santana, don Juan ; Venegas y
Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla; Celis, don Ricardo; Pardo; Santana, don Juan; Venegas
y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que “Modifica
la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, para incluir a los
psicopedagogos entre los profesionales que, según sea el caso, podrán
integrar las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), para
efectos de calificar la discapacidad" Boletín N° 12813-11
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 65 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ANTECEDENTES
El Psicopedagogo es un profesional especialista en estudiar y comprender la naturaleza del
aprendizaje humano (Carrasco, 2018: 41), encargado de indagar acerca de la situación de
aprendizaje de niños, jóvenes y adultos en todos los contextos en que este proceso se da durante
su ciclo vital, entendiendo que el aprendizaje no es sólo un proceso enfocado en lo escolar, sino
más bien, es un proceso propio del ser humano transversal a todo su desarrollo.
Respecto a la formación académica y entendiendo que la Psicopedagogía se concibe como una
ciencia transdisciplinar (Espinoza, 2019), el Psicopedagogo aborda conocimientos que incluyen las
ramas de la Psicología Evolutiva, la Epistemología, la Investigación Social, las Ciencias de la
Educación, las Ciencias de la Cognición, la Sociología, la Filosofía y las Matemáticas, entre otras.
Lo anterior implica considerar la Psicopedagogía como una ciencia convocante, que además
construye sus propios conocimientos a partir de ella (Ortiz y Mariño, 2014). A partir de las nuevas
teorías que van surgiendo con los años, la Psicopedagogía va modificando su marco teórico para
abordar desde todas las aristas al sujeto de intervención.
El profesional Psicopedagogo, como especialista en la naturaleza del aprendizaje humano, cuenta
con competencias propias de su especialidad para abordar los diversos fenómenos que se dan en
el proceso de aprendizaje de los seres humanos, las cuales se especifican a continuación:
 
La formación académica en Chile otorga el título profesional en las modalidades: Título Profesional
de Psicopedagogo (Institutos Profesionales) y Psicopedagogo/a Licenciado en Psicopedagogía o
Licenciado en Educación (Universidades), con carreras de 8 semestres lectivos y un mínimo de
3.200 hrs. de formación en jornada diurna y vespertina, siendo el desglose de las casas de
estudios que imparten la carrera el siguiente: Universidad Andrés Bello (3 sedes/presencial),
Universidad  Viña  del  Mar  (2  sedes/presencial),  Universidad  Tecnológica  de  Chile  (20
sedes/presencial),  Universidad  La  República  (1  sedes/presencial),  Universidad  Mayor  (1
sede/presencial); IP Los Lagos (9 sedes/presencial), IP Los Leones (2 sedes/presencial), IP
Libertadores de Los Andes (2 sedes/presencial), IP Santo Tomás (10 sedes/presencial), IP Instituto
Superior  de  Artes  y  Ciencias  de  la  Comunicación  (1  sede/a  distancia),  IP  AIEP  (23
sedes/presencial), IP Latinoamericano Comercio Exterior (2 sedes/distancia y presencial), IP Chile
(4 sedes/presencial), IP Los Leones (1 sede), IP Los Lagos (9 sedes sin mención, presencial/7 sedes
con mención, presencial), IP Valle Central (1 sede/distancia), IP Carlos Casanueva (2 sedes), IP de
Ciencias y Educación Helen Keller (2 sedes/presencial), Instituto IPG (2 sedes/plan continuidad, a
distancia y presencial), IP Valle Central (1 sede/plan continuidad, a distancia). Fuente: datos
extraídos de https://www.mifuturo.cl/buscador-de-estadisticas-por-carrera/
Estas casas de estudios comparten en sus mallas ramos de base de la carrera de Psicopedagogía
(conocimientos teóricos, evaluación, intervención, prácticas) y otros que no son compartidos, de
índole más específica y asociados al sello distintivo de cada institución. Es importante destacar, en
relación a las mallas de la Psicopedagogía, que en ciertas casas de estudio que imparten la carrera
profesional de Pedagogía en Educación Diferencial o Educación Diferencial, sus mallas homologan
ramos de psicopedagogía.
Por ejemplo, la Universidad San Sebastián, en la malla de programa de continuidad de estudios
asociada a Pedagogía en Educación Diferencial presenta la homologación de los siguientes ramos:
Evaluación de aprendizajes instrumentales, Intervención psicopedagógica en DEA, Evaluación
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 66 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Psicopedagógica desde el Modelos Multidimensional, Intervención Psicopedagógica en Trastornos
del  Neurodesarrollo.  Esta  situación  ha  implicado  que  se  equipare,  equivocadamente,  la
Psicopedagogía con los profesionales asociados a educación diferencial.
En cuanto al número de titulados de la carrera de Psicopedagogía, los datos más recientes dan
cuenta, en el año 2017, de un total de 3.024 Psicopedagogos/as titulados, distribuidos de la
siguiente manera:
 
NECESIDAD DE MODIFICAR EL INCISO 3° DEL ARTÍCULO 13 DE LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD CON EL OBJETO DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL
LISTADO DE PROFESIONALES QUE COMPONEN LAS COMISIONES DE MEDICINA PREVENTIVA E
INVALIDEZ, APTOS PARA CERTIFICAR LA INVALIDEZ.
El Decreto N°170/2010, del Ministerio de Educación, señala en su título II artículo 17, que los
profesionales  determinados  para  el  diagnóstico  de  NEE  deben  cumplir  con  los  requisitos
establecidos en la Ley Nº 20.370 y la Ley Nº 20.422. A este respecto, el profesional
Psicopedagogo, si bien es sujeto de inscripción en la plataforma del Registro Nacional de
Profesionales de la Educación Especial para la Evaluación y Diagnóstico, no es mencionado
explícitamente en la normativa de la Ley Nº 20.422, que Establece Normas sobre igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, como profesional para el
diagnóstico, obviando las competencias especializadas que tiene para esa labor.
la Ley 20.422, título II, artículo 13, se señala respecto a la calificación y certificación de la
discapacidad:
“Artículo 13.- Corresponderá a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN),
dependientes del Ministerio de Salud y a las instituciones públicas o privadas, reconocidas para
estos efectos por ese Ministerio, calificar la discapacidad.
El proceso de calificación de la discapacidad asegurará una atención interdisciplinaria a cada
persona que requiera ser calificada. Para los efectos de esta ley, las comisiones de medicina
preventiva e invalidez se integrarán, además, por un sicólogo, un fonoaudiólogo, un asistente
social, y un educador especial o diferencial, un kinesiólogo o un terapeuta ocupacional, según el
caso. Asimismo, cuando fuere pertinente, se integrarán uno o más especialistas, de acuerdo a la
naturaleza de la discapacidad y a las circunstancias particulares de las personas sometidas a ellas.
La certificación de la discapacidad sólo será de competencia de las comisiones de medicina
preventiva e invalidez. La calificación y certificación de la discapacidad podrá efectuarse a petición
del interesado, de las personas que lo representen, o de las personas o entidades que lo tengan a
su cargo”.
De acuerdo a lo que señalan Ortiz y Mariño (2009), se pueden comprender las competencias y el
rol del especialista Psicopedagogo, más allá del ámbito de educación regular y enfocar sus
competencias a otras áreas donde los conocimientos y el manejo de disciplinas tales como la
Psicobiología, Psicología del aprendizaje y Educación, permitirían al Psicopedagogo asentarse
como un ente generador de herramientas, tanto para otros especialistas como para los pacientes,
abarcando la estimulación temprana, la detección de posibles dificultades de aprendizaje y la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 67 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
intervención de pacientes con patologías que interfieren en su proceso de aprendizaje y
habilidades adaptativas, entre otras.
OBJETO DEL PROYECTO
Se propone incorporar al Profesional Psicopedagogo, dentro del listado de profesionales que
componen las comisiones de medicina preventiva e invalidez. Lo anterior se fundamenta en las
competencias de los profesionales Psicopedagogos, que cuentan con conocimientos específicos en
evaluación y diagnóstico de NEE (transitorias y permanentes), manejo en la aplicación y
construcción de test especializados y de criterios diagnósticos (DSM-V - CIE 11), respecto a los
trastornos del neurodesarrollo y aprendizaje y dificultades asociadas al aprendizaje de niños y
niñas, jóvenes y adultos en situación o no de discapacidad, desde la perspectiva del bienestar, la
inclusión y el desarrollo social. Considerando lo anterior, es posible determinar la función
especializada  del  profesional  Psicopedagogo  en  el  área  de  salud  desde  una  perspectiva
biopsicosociocultural asociada a la salud mental de niños/as, jóvenes y adultos.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 13 de la Ley N° 20.422, Establece Normas sobre
igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, con el objeto de
incorporar al profesional Psicopedagogo, dentro del listado de profesionales que componen las
comisiones de medicina preventiva e invalidez.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL INCISO 3° DEL ARTÍCULO 13 DE LA LEY N° 20.422, ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, CON EL
OBJETO DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL LISTADO DE PROFESIONALES
QUE  COMPONEN  LAS  COMISIONES  DE  MEDICINA  PREVENTIVA  E  INVALIDEZ,  APTOS  PARA
CERTIFICAR LA INVALIDEZ.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el inciso 3° del artículo 13 de la Ley N° 20.422, que Establece
Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad,
incorporando, después de la frase “y un educador especial o diferencial,” la expresión “un
psicopedagogo,”
Diputados señores González, don Rodrigo; Bobadilla; Celis, don Ricardo; Pardo; Santana, don Juan;
Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla; Castro, don Juan Luis; Pardo; Santana, don Juan;
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 68 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que
“Modifica la ley N° 21.109, que Establece un estatuto de los asistentes de
la educación pública, para que los psicopedagogos no puedan ser
destinados a cubrir la ausencia transitoria de un docente” Boletín N°
12812-04
ANTECEDENTES
Es posible constatar que existe un enorme desconocimiento sobre el perfil, rol y función del
profesional  psicopedagogo  en  el  proceso  educativos.  La  Psicopedagogía,  se  encuentra
conceptualizada como “ciencia humana encargada del estudio y comprensión de la naturaleza del
aprendizaje  humano”  (Carrasco  2018)  concibiendo  al  aprendizaje  como  “un  sistema
interrelacionado  de  interpretaciones  subjetivas”  (Carrasco,  2018)  caracterizado  por  ser
multidimensional, individual y de construcción colectiva. Bajo esta lógica epistemológica, el rol del
profesional de la psicopedagogía es el de investigar, mediar y acompañar los aprendizajes de los
seres humanos en todos los contextos que estos se den, es decir, tanto en la vida cotidiana como
instituciones formales de educación.
En cuanto a los términos “Aprendizaje” y “Educación”, existe una gran confusión, ya que
tradicionalmente y debido a la incipiente cientificidad de la psicopedagogía, se ha formado
profesionales casi a la par de los que se señala en las ciencias de la educación.
“Aprendizaje”  es  interpretar  subjetividades  desde  una  lógica  multidimensional  (procesos
cognitivos-afectivos-culturales) y darles significancia y significado dentro de la vida social. En
cambio, “Educación”, en palabras de Durkheim, sería la fuerza que ejerce una generación más
vieja sobre una generación más joven la cual se da con una fuerza tal, que impide en muchos
casos un desarrollo de la individualidad en torno a la naturaleza de aprender, por tanto, acompaña
a los seres humanos para que aprendan sea cual sea la condición y el contexto, dejando de lado
los etiquetados y diagnósticos normativos de trastornos, analizando los diversos discursos
psicopedagógicos y junto a la persona, desarrollando herramientas que le permiten aprender sin
negar su naturaleza.
La comprensión de esta radical diferencia entre “Aprendizaje” y “Educación” es lo que permite
entender la inconsistencia de exigir a los psicopedagogos a cumplir labores de otros profesionales
dentro del sistema educativo. La psicopedagogía en la escuela cumple un rol fundamental, pero
este rol no se emplaza en exigencia curriculares ni de aula, sino más bien en visibilizar aspectos
del aprendizaje de la comunidad educativa en su totalidad y de manera colaborativa, generar
puentes de comunicación entre los diversos actores del sistema educativo para propiciar los
aprendizajes de todos y cada una de las personas que aprenden en este contexto particular. Por
consiguiente, pensar en cumplir labores de “reemplazo docente” es un error que atenta contra la
identidad de la profesión. (Carrasco).
NECESIDAD DE MODIFICAR EL INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 38 DE LA LEY N° 21.109, QUE
ESTABLECE UN ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA.
El inciso tercero del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de los Asistentes de
la Educación Pública, señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 69 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Excepcionalmente, ante la ausencia transitoria de un docente, los asistentes de la educación
profesionales, preferentemente el psicopedagogo, podrán ser destinados a cubrir una determinada
clase,  con  el  propósito  de  mantener  el  correcto  funcionamiento  de  los  establecimientos
educacionales.”
Dicha norma, dispone que tanto los profesionales Psicopedagogos podrían ser destinados a
desempeñar labores docentes, en circunstancias que no tienen las competencias para ello, pues
no son educadores.
La experiencia señala que los sostenedores y directores de establecimientos educacionales
tienden a disponer de los profesionales en función a sus prioridades. Ejemplo de lo anterior, es
que, en la Comuna de Viña del Mar, se han constatado casos de Profesionales Psicopedagogas que
han tenido que cubrir ausencias de profesores por un total de 118 horas pedagógicas durante
marzo y abril en un mismo establecimiento, en los cuales se les ha solicitado desde realizar
talleres de carácter pedagógico, hasta llevar a cabo el trabajo pendiente de los profesores.
Por otra parte, la norma, tal cual está, podría interpretarse como un deber de controlar situaciones
conductuales y vigilar el comportamiento de los estudiantes; roles y funciones que tampoco a los
Psicopedagogos y que corresponden al Inspector General o a los Asistentes de la Educación,
significando un menoscabo al profesional que lo desarrolla, entendiéndose que la labor dentro de
los espacios educativos es el de apoyo al contexto de aprendizaje, dentro de sus competencias de
especialista.
Trabajar desde la excepcionalidad y ante la ausencia transitoria de un docente, comprende una
intervención desde la improvisación, lo que se traduce en una falta a la ética toda vez que no
existe una planificación de tipo psicopedagógico para un curso determinado, con características
únicas y nivel específico, no siempre conocido por el profesional, de acuerdo a las funciones que
tenga en el establecimiento educativo.
En relación a la planificación, es estrictamente importante mencionar que es un recurso clave para
el logro de los objetivos y la toma de decisiones, entendiéndose entonces que el Profesional
Psicopedagogo, no debe trabajar desde la “emergencia” o la “eventualidad” diaria, improvisando
actividades que probablemente no se ajusten a las necesidades de un curso, en caso de intervenir
desde su especialidad y mucho menos, tomar el área curricular que se encuentra fuera de sus
competencias.
El Psicopedagogo, dentro de los establecimientos educativos y según sus competencias, pueden
asumir ciertas funciones de acuerdo a los objetivos del Proyecto Educativo Institucional. Según lo
que plantea Educar Chile: “Los Profesionales Asistentes de la Educación, son el grupo de personas
que cuentan con un título Profesional y que cumplen roles y funciones de apoyo a la función
educativa que realiza el docente con los alumnos y sus familias”. Sus roles serían de colaborador,
evaluador,  habilitador,  rehabilitador,  coordinador,  asesor,  capacitador,  los  que  deben  estar
claramente expuestos en los contratos laborales.
En este sentido, el inciso tercero del artículo 38 sería contradictoria con lo expuesto en su inciso 1
donde plantea que “Los asistentes de la educación tendrán derecho a que se respeten las
funciones para las que fueron contratados, las que podrán desarrollarse en uno o más
establecimientos educacionales.”
Debido  a  las  competencias  del  Psicopedagogo  en  relación  a  las  necesidades  educativas
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 70 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
especiales, los establecimientos educacionales que deciden la contratación del Psicopedagogo en
la figura de Asistente Profesional de la Educación, dentro o fuera del contexto PIE, se ajustan a la
determinación de apoyos que apuntan a superar las barreras que impiden el acceso a los
aprendizajes, en contraposición a la norma cuestionada, ya que ante la “excepcional ausencia de
un docente” y el reemplazo de éste por el Psicopedagogo , se perjudica y vulnera el derecho de los
alumnos a ser atendidos por el profesional especialista idóneo en los tiempos establecidos para
ellos.
En consecuencia, la contratación del Psicopedagogo en “reemplazo de un docente”, genera
nuevamente una confusión en términos del perfil psicopedagógico, que implica además no sólo en
una vulneración de derechos para quien le corresponde ese contrato, sino un menoscabo para el
Profesional Psicopedagogo a quien se le otorga un espacio prestado de otro Profesional, en un
espacio que debiera estar determinado por la importancia del Profesional Psicopedagogo en el
desarrollo de habilidades implicadas en el aprendizaje, quien debe esperar la ausencia de un
docente para intervenir en el aula.
OBJETO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de
los Asistentes de la Educación Pública, con el objeto de que los profesionales Psicopedagogos no
puedan ser destinados a cubrir una determinada clase, con el propósito de mantener el correcto
funcionamiento de los establecimientos educacionales.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de
los Asistentes de la Educación Pública, eliminado la frase “preferentemente el psicopedagogo,”
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 38 DE LA LEY N° 21.109, QUE ESTABLECE UN
ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA, CON EL OBJETO DE FORTALECER EL
ROL DE LOS PROFESIONALES PSICOPEDAGOGOS EN EL PROCESO EDUCATIVO.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un
Estatuto  de  los  Asistentes  de  la  Educación  Pública,  en  el  sentido  de  eliminar  la  frase
“preferentemente el psicopedagogo,”
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla; Castro, don Juan Luis ; Pardo; Santana, don
Juan; Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 71 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bobadilla, Calisto, Espinoza, García, Jarpa, Kast, Norambuena y
Pardo, y de la diputada señora Olivera, que “ Modifica la ley N°20.234, que
Establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, en
materia de requisitos, causales y modalidades aplicables, y prorroga su
vigencia” Boletín N° 12871-14
I.- IDEAS GENERALES.
En el contexto de la pérdida de vigencia de la Ley N°20.234, que “Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos”, con fecha 30 de enero de 2020, se hace necesaria la
prórroga de la vigencia de la misma, junto con la introducción de algunas modificaciones que son
necesarias para hacer más eficaz el cumplimiento de su objetivo. Dada su connotación territorial,
es preciso extender su aplicación a otros territorios con características similares a los ya
regulados. Es el caso de asentamientos irregulares en aplicación de las Leyes N°16.282 y N°
18.138, y bajo los Decretos Leyes N° 2.833 y N° 2.695. Todos coinciden en que cuentan con una
población vulnerable, principalmente dado a que en la mayoría de los casos no cuentan con la
totalidad de las obras de urbanización, lo cual imposibilita su recepción por las Direcciones de
Obras Municipales y dificulta la libre circulación de los bienes.
Deberíamos hablar de un “ASENTAMIENTO IRREGULAR” cuando su conformación se caracteriza
por la precariedad urbana determinada por la existencia de viviendas sin los servicios sanitarios y
de urbanización acordes con la satisfacción de necesidades básicas indispensables para la vida y
dignidad humana, esto debido a diversos factores, como son: la sensación de inseguridad
habitacional, sanitaria y social, la segregación, la ocupación en áreas periféricas y muchas veces
en zonas de riesgo, la insuficiencia en conectividad vial y servicios de transporte público.
Es así, que históricamente el Estado de Chile ha desarrollado una amplia variedad de políticas
públicas en aras de atender de mayor o menor manera la situación de irregularidad, de pobreza, y
de carencia habitacional. Esta precariedad urbana a la cual nos referimos, no sólo se presenta en
loteos irregulares normados por la Ley N°16.741 ni en los campamentos, los cuales ya están
regulados, aunque en forma insuficiente en la normativa actual, sino también en territorios
regulados por la normativa descrita en el párrafo primero. Hablamos de los territorios bajo la Ley
de Sismos y Catástrofes, de la Ley de Programas de Construcción de Viviendas e Infraestructuras
Sanitarias, de la pequeña propiedad raíz regularizada a través del Ministerio de Bienes Nacionales
y de las conocidas como Poblaciones SERVIU DL N°2.833.
El espíritu de las modificaciones va en el sentido de solucionar los problemas que se generan en el
territorio cuando se superponen la aplicación de las normativas ya descritas, sobre un mismo
territorio o loteo ya recepcionado, en el cual se han generado y enajenado lotes, vialidades y áreas
verdes, las cuales podrían o no constituir Bienes Nacionales de Uso Público, dependiendo de cada
caso.
En este sentido, el Informe de la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados de fecha 4 de
julio de 2007, señaló en su momento que: “La diferencia entre ser propietario de un predio
regularizado o el poseedor de uno que no cuenta con esa calidad son notables. Así, por ejemplo, el
propietario de un sitio regularizado puede tener acceso a los subsidios habitacionales del Servicio
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 72 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de Vivienda y Urbanización; puede acceder a créditos en bancos u organismos financieros;
adquiere mayor valor el inmueble regularizado, porque sin títulos sólo se transfieren los derechos
que eventualmente se tengan, los que tienen un valor mínimo; si ha regularizado tiene incentivos
para efectuar mejoras en el bien raíz propio; puede vender su propiedad a un valor real, por lo
mismo adquiere movilidad; y, por último, el beneficiario y su familia adquieren la seguridad
jurídica de ser legalmente propietarios del inmueble regularizado.” Nos parece acertada la
conclusión de este informe, dado que la frustración social que se genera en los habitantes de
asentamientos irregulares con un título de dominio en su poder, pero sin la debida urbanización y,
por lo tanto, sin poder obtener el permiso y recepción del loteo por parte de la Dirección de Obras
Municipales, determina también la imposibilidad de construir su propia vivienda cumpliendo con
las normas establecidas para tal efecto, ya que nunca podrá obtener el permiso y la recepción
municipal de esa vivienda, mientras no se recepcione previamente el loteo. Por otra parte, el no
contar con recursos propios para urbanizar, mantiene una situación de precariedad urbana y mala
calidad de vida de los integrantes del barrio.
Desde la promulgación de la ley en el año 2008 hasta hoy, se ha avanzado a paso muy lento en la
obtención de permisos y recepciones municipales de loteos irregulares, permitiendo, en la minoría
de los casos, optar a programas de urbanización a través de recursos públicos. Sin embargo, en la
mayoría de los casos ha resultado imposible obtener permiso y la correspondiente recepción, sea
esta definitiva o provisoria, por no disponer el Estado de los recursos económicos suficientes para
efectuar los diseños y ejecución de las obras de urbanización, como tampoco para llevar a cabo los
estudios previos que son necesarios tales como: levantamientos topográficos, estudios de títulos,
constitución de servidumbres, inscripciones en el Conservador de Bienes Raíces, entre otros. Por lo
anterior, es necesario agilizar los procesos legales, administrativos y disponer de los recursos
necesarios tanto para la tramitación y las inversiones necesarias en obras de urbanización, con el
fin de evitar que pasen otros diez años de vigencia de la ley, sin que hayamos avanzado
significativamente en solucionar un problema real que afecta a miles de familias en nuestro país
desde hace muchos años.
Lamentablemente en Chile pareciera no haber un conocimiento significativo y profundo de esta
situación territorial. A modo de ejemplo, en la región de Valparaíso se ha constatado un universo
cercano a 320 asentamientos irregulares de diversas magnitudes ubicados principalmente en las
áreas urbanas, de ese universo, más del 60% aún no ha sido abordado, existiendo la certeza que
faltan obras de urbanización.
Sólo en la cuidad de Viña del Mar, existen 35 loteos irregulares, 28 loteos efectuados a través del
DL N°2.833, 29 loteos aprobados a través de la Ley de Sismos, lo que representa cerca de 19.000
familias viviendo en ellos. Además, 17 de las 36 comunas continentales de la Región de
Valparaíso, cuentan en su territorio con uno o más loteos irregulares, contabilizándose más de
10.000  familias  viviendo  en  campamentos,  26.500  en  loteos  irregulares  y  7.000  en  los
denominados loteos del DL N°2.833. Del mismo modo, en la en la Región de la Araucanía existen
97 loteos irregulares en los cuales viven un total aproximado de 13.000 familias.
En los 10 años de vigencia de la ley, los Servicios de Vivienda y Urbanización, en conjunto con la
comunidad organizada han avanzado en recepcionar loteos bajo la Ley N°20.234, en la medida
que los recursos lo han permitido. Si bien se ha avanzado, el tiempo será siempre insuficiente en
el entendido que, los procesos de urbanización superan ampliamente el plazo establecido por la
normativa. Nuestras Direcciones de Obras Municipales hoy no cuentan con unidades con
dedicación exclusiva para la revisión de expedientes de los loteos, ni tampoco para la elaboración
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 73 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de iniciativas de inversión posterior a la obtención de la recepción provisoria. Por otra parte, es
preciso contar con una línea presupuestaria directa que vaya en pos de urbanizar asentamientos
precarios en donde la población cuente con al menos un 60% de vulnerabilidad social acreditada.
II.- CONSIDERANDO.
Que, la ley N°20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos
tiene vigencia hasta el 30 de enero del 2020, se hace imprescindible prorrogarla, junto con la
introducción de algunas modificaciones, en el entendido de que es obligación del Estado
otorgarles a sus ciudadanos el bienestar social y material y por ende, establecer una política
habitacional coherente a los requerimientos de las personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa tiene no sólo por objeto prorrogar la vigencia de la
ley 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, sino que
también de avanzar en perfeccionar los procesos para hacer más expedita las tramitaciones
asociadas a ella. La idea es avanzar en: ampliación de territorio de intervención, en dotar de
mejores herramientas de publicidad a los Conservadores de Bienes Raíces y especificar los
procesos administrativos sobre recepciones municipales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: modificase la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el siguiente sentido:
1) Reemplázase el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Los Asentamientos Irregulares emplazados en aéreas urbanas o de extensión urbana
excluyendo aquellos emplazados en zonas cuyo destino sea equipamiento comunitario, áreas
verdes, vialidad recibida o proyectada según lo establecido en los Instrumentos de Planificación
Territorial, que a la fecha de publicación de esta ley no cuenten con el permiso o recepción de
loteo de las respectivas Direcciones de Obras Municipales y que cumplan además, con los
requisitos que en ésta ley se establecen, podrán, durante su vigencia, acogerse por una sola vez al
procedimiento simplificado de regularización del loteo.
Se entenderán por Asentamientos Irregulares, para efectos de esta ley, los campamentos bajo
estrategia de radicación vía urbanización y los loteos regulados bajo las leyes N°16.741, N°16.282,
N°18.138 y los Decretos Leyes N° 2.833 y 2.695.
También podrán acogerse a dicho procedimiento simplificado, los loteos bajo las leyes N°16.282 y
N°18.138, en el entendido que en dichos casos la aprobación ya se produjo mediante un decreto
alcaldicio.”
2) Modifíquese el artículo 2° de la siguiente forma:
a) En el inciso primero reemplácese la frase “los loteos que se encuentren en situación de
irregularidad” por “los Asentamientos Irregulares y loteos de conformidad a lo señalado en el
artículo anterior”.
b) Reemplácese en el numeral 1, la expresión “Programa de Campamentos del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 74 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Vivienda y Urbanismo”, por “Programa de Asentamientos Precarios, u otro programa que lo suceda
en el futuro y cuya estrategia de radicación sea exclusivamente de urbanización”.
c) Se agrega numeral 2.
“Aquellos loteos acogidos a la Ley N°16.741 o que hayan sido modificado por Decreto Ley N°2.695
y Decreto Ley N°2.833.
Para los casos de las leyes N°16.282 y N°18.138 que cuenten con decreto alcaldicio de
aprobación, se reconocerá dicha aprobación por el Director de Obras Municipales por sobre las
posteriores modificaciones legales.”
d) Modifíquese el actual numeral 2 que pasa a ser 3, quedando de la siguiente manera:
“Que no tengan permiso o recepción de loteo, salvo el caso de aquellos loteos aprobados bajos las
leyes N°16.282 y N°18.138, sobre los cuales se hayan ejecutados modificaciones a través de la ley
16.741 o de los Decretos Leyes N°2.833 y N°2.695.”
e) Modifíquese el actual 3 que pasa a ser 4 de la siguiente manera: “Que en más del 90% de los
lotes resultantes del asentamiento irregular existan residentes permanentes. En los casos
restantes se podrán redestinar los lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo.”
f) En el numeral 4 que pasa a ser 5, se incorpora inciso segundo: - “Este requisito no será aplicable
en los casos de campamentos cuyos habitantes integren un grupo familiar que esté dentro del
60% más vulnerable, de acuerdo al Registro Social de Hogares u otro instrumento de medición que
lo reemplace en el futuro.”
g) Reemplácese en el inciso segundo del numeral 4, que pasa a ser inciso tercero del numeral 5 el
comienzo del inciso por el siguiente: “El Plano del loteo que se ingrese a la Dirección de Obras
Municipales, en virtud de la presente ley, deberá indicar los lotes que se encuentren edificados,
señalando en cada caso, el número aproximado de metros construidos y el destino de las
edificaciones.”, antes del punto seguido que comienza con la siguiente frase “En ningún caso …”.
h) Se elimina el inciso tercero del numeral 4.
i) En el último inciso, se elimina la frase “financiado por dicho servicio.”
j) En el numeral 5 que pasa a ser 6, se reemplaza el inciso segundo por el siguiente:
“Dicho requisito deberá verificarse al momento de la presentación del expediente de la recepción
definitiva, ya que el loteo deberá contar con las obras de mitigación ejecutadas y refrendadas por
el profesional pertinente, siempre que se trate de zonas de riesgo definidas en los instrumentos de
planificación. En el caso de zonas de protección como alta tensión, acueductos u otros, no se
podrá someter a la regularización a través de esta ley”
k) El inciso tercero del numeral 5 pasa a ser el inciso tercero del numeral 6, quedado de la
siguiente manera: “Los Asentamientos Irregulares emplazados en áreas de riesgo podrán postular
a recursos de organismos públicos para la elaboración de estudios y ejecución de las obras de
mitigación que permitan obtener la recepción por parte de la Dirección de Obras Municipales”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 75 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
l) El numeral 6 pasa a ser 7 y se reemplaza en el inciso segundo la palabra “loteos” por
“asentamientos”.
3) En el artículo 3°, a) se reemplaza la letra a) por la siguiente:
a) “Formulario único del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, suscrito por los interesados que en su
conjunto representen, al menos, el 20% de los residentes permanentes del Asentamiento Irregular
o Loteo, en que se explique el origen de la conformación del Asentamiento Irregular, señalando
cómo se constituyó éste; las razones por las cuales no cuenta con permiso o recepción municipal,
o las razones por las cuales pese a tener recepción por las leyes 16.282 o 18.138 deben ser
modificados. Para estos efectos se considerará interesados a las personas que acrediten la
tenencia material de los respectivos sitios al 31 de diciembre de 2006, por medios fidedignos tales
como título de dominio, comprobantes de pago de cuentas de servicios, certificado de residencia
emitido por la junta de vecinos, Carabineros, u otras organizaciones comunitarias o autoridades de
la localidad.
También se considerará interesados a los campamentos que formen parte del catastro que
atiende el Programa de Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, se considerará interesados a los comités de vivienda u organizaciones comunitarias
constituidas en el loteo, con facultades suficientes y que representen, al menos, el porcentaje de
derechos señalado.
A su vez, podrá solicitarse la regularización por los Servicios de Vivienda y Urbanización, en los
casos de otros asentamientos irregulares señalados en esta ley.”
b) Se reemplaza la letra b) del artículo 3° por la siguiente:
b) “Plano del loteo suscrito por un profesional competente de aquellos a que se refiere el artículo
17 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº
458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, elaborado sobre la base de un levantamiento
topográfico, a una escala adecuada, que grafique la forma como se accede a él, las vialidades, el
número de lotes incluidos con sus respectivas superficies y dimensiones, y a qué título ocupan el
respectivo predio, los lotes cuyo destino sea área verde y equipamiento comunitario, las viviendas
existentes y su superficie. Se excluirán de dicho levantamiento topográfico los loteos que hayan
sido enajenados mediante la Ley N° 16.741, Decreto Ley N°2.833, Ley N°16.282 y Decreto Ley N°
2.695.”
c) Se incorpora la letra d):
“d) Declaración jurada simple del propietario o el representante legal, manifestando su voluntad
de cesión de las vialidades y áreas verdes resultantes del loteo.”
4) Modifíquese el artículo 4° por el siguiente:
a) En el inciso primero se reemplaza la frase “salvo que éste cumpla con las condiciones
establecidas”  por  “salvo  que  existan  observaciones  o  éste  cumpla  con  las  condiciones
establecidas.”
b) En el inciso primero después del punto aparte que pasa a ser punto y seguido se incorpora lo
siguiente: “En el caso de haber observaciones al proyecto de loteo, el interesado tendrá un plazo
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 76 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de treinta días corridos para subsanarlas y la Dirección de Obras Municipales, tendrá un plazo de
quince días corridos para otorgar la recepción provisoria del loteo, salvo que deba otorgar la
recepción definitiva de acuerdo a lo señalado.”
c) En el inciso segundo el punto aparte pasa a ser punto y seguido y se agrega lo siguiente: “En el
caso que el proyecto de loteo haya sufrido modificaciones posteriores a la recepción provisoria
durante la ejecución de las obras, antes de la solicitud de la recepción definitiva, se deberá
reingresar el plano de loteo para su revisión y la Dirección de Obras Municipales tendrá quince
días corridos para emitir un pronunciamiento.”
d) En el inciso quinto en su parte final, donde dice “otorgará la referida recepción provisoria o
definitiva, según corresponda” se reemplaza por lo siguiente: “otorgará la referida recepción
provisoria o definitiva total o parcial, según corresponda”
e) Se reemplaza el inciso sexto por el siguiente:
“Una vez obtenida la recepción provisoria del loteo, el interesado deberá cumplir, dentro del plazo
de cinco años, renovable por el solo ministerio de la ley por igual período. De igual manera se
podrá realizar recepciones definitivas parciales para este tipo de casos, tal como lo contempla la
Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza, con el fin de dar libre circulación a
los bienes, hasta el cumplimiento de las condiciones de urbanización faltantes para obtener la
recepción  definitiva  total.  Para  ello,  el  Director  de  Obras  deberá  dejar  la  constancia
correspondiente en el certificado de recepción. Asimismo, en este certificado deberá quedar
constancia expresa de la prohibición de enajenar, ceder o transferir a cualquier título los sitios del
loteo, mientras no se hubieren ejecutado todos los trabajos de urbanización pendientes de
acuerdo a los artículos 129 y siguientes de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Con
todo, la Dirección de Obras Municipales solo, y en casos excepcionales, podrá autorizar las ventas
y adjudicaciones, extendiendo el correspondiente certificado de urbanización garantizada, previo
otorgamiento de las garantías que señala el artículo 129 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones por el monto total de las obras de urbanización pendientes, o bien, previa
exhibición de los actos administrativos que aprueben el financiamiento estatal para la ejecución
de las obras de urbanización o saneamiento o de los convenios referidos en el artículo 9 de dicha
ley.”
f) Se reemplaza el inciso octavo por el siguiente:
“Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo o su prórroga, en caso en que se
haya concedido, sin que se hubiere dado cumplimiento a las condiciones exigidas para otorgar la
recepción definitiva, caducará por el solo ministerio de la ley la recepción provisoria, y podrá
otorgarse la recepción definitiva parcial, respecto de la parte del loteo que esté completamente
urbanizada según el artículo 6 de esta ley.
Junto con ello, en caso que venza el plazo señalado y su prórroga, y que no se haya otorgado la
recepción definitiva, total o parcial, se procederá a hacer efectiva la responsabilidad del loteador y
del urbanizador, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, salvo aquellos loteos acogidos a la Ley N°16.741, la cual, ya contempla la
sanción al loteador mediante el embargo total del dominio a través de la inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo, del Decreto Supremo de declaración del loteo en
situación irregular.”
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 77 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
g) En el inciso noveno el punto aparte pasa a ser punto y seguido y se agrega lo siguiente: “Para el
caso de lotes resultantes de una intervención de urbanización en campamentos, se tendrá en
consideración  que  deberán  cumplir  con  la  superficie  mínima  predial  del  Instrumento  de
Planificación Territorial con el fin de, en un futuro, poder regularizar las edificaciones de acuerdo a
las condiciones urbanísticas y la aplicación de los Programas Habitacionales del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.”
h) En el inciso décimo se intercala después de la expresión “Ley General de Urbanismo y
Construcciones y su Ordenanza, y antes de “sin que le sea exigible”, la siguiente frase “o bien,
conforme a las normas especiales que les fueren aplicables y estuvieren vigentes, teniendo
presente la salvedad establecida en el inciso tercero respecto del uso de suelo y”
5) Agrégase en el artículo 5° los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Esta servidumbre se entenderá constituida por el sólo ministerio de la ley y el Conservador de
Bienes  Raíces  respectivo,  se  encontrará  obligado  por  razones  de  publicidad  a  anotar
marginalmente el gravamen, con la sola presentación del certificado de recepción provisoria y
proyecto sanitario aprobado por la empresa sanitaria donde conste la servidumbre en cuestión.
Las servidumbres legales constituidas bajo esta ley, no se cancelarán por el transcurso del tiempo
establecido en el Decreto Ley N°2.695.
Por su parte, en los casos en que existan obras sanitarias, eléctricas o de iluminación pública
ejecutadas, en proceso de ejecución o con financiamiento aprobado, y que, por razones de
naturaleza ajenas a las empresas de servicios, no se haya materializado la recepción definitiva del
loteo, y con motivo de permitir el acceso de las familias a los servicios de agua potable,
alcantarillado, electricidad e iluminación pública, no se eliminaran las servidumbres que permiten
la conexión a estos servicios a menos que se modifique el trazado de las redes mediante por un
nuevo diseño aprobado por la empresa sanitaria respectiva.
Con el objeto de obtener la recepción definitiva parcial o total, en el caso de lotes privados en que
se haya aplicado la Ley N°18.138 u otra normativa relacionada con Asentamientos Irregulares,
descritos en el artículo primero de la presente ley, y en que el propietario se negare a constituir
servidumbre de paso para ejecutar o regularizar redes sanitarias, el Serviu podrá ejercer
facultades expropiatorias, siempre que exista un diseño de ingeniería de detalle, aprobado por la
empresa sanitaria correspondiente, que dé cuenta del trazado de la red y de las servidumbres
necesarias.”
6) Modifíquese el artículo 6° de la siguiente forma:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Tratándose de Asentamientos Irregulares que, en su totalidad o parte de los mismos cuenten con
urbanización suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la
recepción definitiva, parcial o total.”
b) Modifiquese en el inciso segundo la frase “del presente artículo” por “la presente ley”
7) Modifíquese el artículo 7 de la siguiente forma:
a) Reemplácese la frase “Tratándose de loteos declarados en situación irregular en conformidad a
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 78 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la ley N° 16.741” por “Tratándose de los Asentamientos Irregulares de conformidad al artículo 1°
de la presente ley”.
b) Incorpórese el artículo 7°(bis):
“Artículo 7° (bis).- Para efectos, de la presente ley, se entenderá por recepción definitiva parcial,
aquella que se otorga cuando una parte del loteo puede habilitarse de manera independiente,
porque se han ejecutado las respectivas obras de urbanización.”
8) Modifíquese el artículo 8° en lo siguiente:
a) Se reemplaza la frase “En los casos a que se refiere los artículos 6 y 7 de esta ley” por “Sólo en
los casos de los loteos irregulares de la Ley N°16.741,”
b) El punto aparte pasa ser punto y seguido, incorporándose lo siguiente “Una vez que se realice
la anotación marginal establecida en este artículo, bastará con informar al Tribunal que se realizó
el alzamiento en virtud de esta Ley. Junto con ello, se deberá rendir cuenta de los fondos
administrados y de los lotes transferidos. Con ello, el tribunal procederá a cerrar la causa del loteo,
sin embargo, el alzamiento se entenderá realizado desde la anotación marginal previa que realice
el Conservador de Bienes Raíces respectivo.”
9) Agrégase un artículo 14 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Respecto a la accesibilidad universal, en casos fundados y excepcionales, es
necesario que se pueda buscar una alternativa de regularización acorde con la topografía. En otros
casos, cuando no existe una alternativa viable, se deberá eximir a las Municipalidades y a los
Servicios de Vivienda y Urbanización o su sucesor legal, del cumplimiento de dichas exigencias,
siempre que se presenten los antecedentes fundados del caso y que, con posterioridad a la
recepción provisoria, se desarrollen los estudios de especialidades e ingeniería de detalles
respectivos.”
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO: Prorróguese la vigencia de la ley N° 20.234 por el plazo de 10 años desde su
entrada en vigencia.
ARTICULO SEGUNDO: Los casos que cuenten con recepción provisoria previa al 30 de enero de
2020 y que a esa fecha no alcanzaren a ser recepcionados definitivamente, se entenderá que el
plazo ha sido prorrogado con la vigencia de esta ley.
Diputados  señores  Urrutia,  don  Osvaldo ;  Bobadilla ,  Calisto ,  Espinoza ,  García ,  Jarpa ,  Kast ,
Norambuena y Pardo, y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 79 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, García,
Kuschel, Longton; Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen; Pérez, don
Leopoldo, y Rey, y de la diputada señora Olivera, que “Modifica el Código
Aeronáutico en materia de restitución de tasas, cargas o derechos
aeronáuticos, por viaje no realizado Boletín N° 12863-15
Antecedentes
Recientemente  el  Servicio  Nacional  del  Consumidor,  detectó  que  diversas  aerolíneas  se
encuentran incumpliendo lo mandatado por el artículo 133 C del Código Aeronáutico que
establece: “En caso de no verificarse el viaje, ya sea por causas imputables al transportador, al
pasajero o por razones de seguridad o de fuerza mayor sobrevinientes, las tasas, cargas o
derechos aeronáuticos que hubiere pagado el pasajero deberán restituirse a su solo requerimiento
en cualquier oficina del transportador aéreo o a través de su sitio web”. En tal sentido, y pese a
tener una explícita regulación, en la práctica diversas compañías no estarían entregando
información adecuada a los clientes o pasajeros.
Siendo así, y frente al abuso del desconocimiento de muchos pasajeros, las empresas de
aerolíneas, nada decían y por supuesto, los pasajeros tampoco exigían la restitución de las tasas
de embarque. Tal mecanismo fue conocido por el SERNAC, debido a la presentación de más de 30
denuncias ante este organismo, alegando problemas de devolución de las tasas de embarque,
plazos inciertos o bien extremadamente extensos.
Analizada esta situación que genera un importante perjuicio para los consumidores, el Director del
SERNAC Sr. Lucas del Villar ha indicado “El Sernac ofició a las aerolíneas Latam, Sky, JetSmart,
Aerolíneas Argentinas, American Airlines, Copa, Avianca e Iberia, para iniciar un procedimiento
voluntario colectivo, cuyo fin es buscar la devolución del dinero pagado por concepto de tasas de
embarque a los pasajeros que no viajaron. Durante este procedimiento extrajudicial se buscará
determinar el universo de personas que deben recibir el dinero y los montos involucrados.
Además, se promoverá que las aerolíneas modifiquen las prácticas y los términos y condiciones de
los contratos de transporte aéreo, ajustándolos a la realidad aeronáutica actual, donde quede
correcta y oportunamente informado el derecho de los consumidores de recibir la devolución del
dinero pagado por concepto por tasa de embarque cuando no realicen el viaje, y establecer un
mecanismo expedito de devolución”.[1]
Finalmente, y en consideración a lo ya expuesto, creemos fundamental modificar y mejorar la
redacción del actual artículo, para entregar certeza a todos los pasajeros en cuanto a los plazos de
devolución, y a las aerolíneas, sancionarlas con una carga financiera frente a su incumplimiento
inoportuno y arbitrario.
Idea Matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el Código Aeronáutico, estableciendo un
plazo faltal de 10 días para que las aerolíneas puedan restituir las tasas de embarque a los
pasajeros, frente a un vuelo no realizado. Y frente al incumplimiento, recargar dicha restitución en
un 50% cada 30 días de retraso.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 80 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por las razones antes expuestas, sometemos a la consideración de esta H. Cámara de Diputados el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. - Modificase el Código Aeronáutico, en el siguiente sentido:
1.Agrégase un nuevo inciso final al artículo 133 C, del siguiente tenor:
“Dicha restitución deberá realizarse en un plazo máximo de 10 días, y frente al retraso
injustificado, se recargará dicha restitución con un 50% a favor del pasajero, cada 30 días.”
Diputados señores Torrealba , García, Kuschel , Longton ; Mellado, don Miguel ; Pardo, Paulsen ;
Pérez, don Leopoldo, y Rey, y de la diputada señora Olivera
[1]  https://www.24horas.cl/economia/sernac-exigira-a-aerolineas-devolver-tasas-de-e-
barque-por-vuelos-no-realizados-3491133
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Carter, Matta, Pardo; Pérez, don José, y Urrutia, don Ignacio, que
Modifica el Estatuto del Personal de las Fuerzas de Armadas, para
establecer un procedimiento de denuncia y sanción de hechos contrarios al
principio de probidad administrativa, de los que sus integrantes tomen
conocimiento en el desempeño de sus funciones. Boletín N° 12948-02
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
a. LEGISLACIÓN VIGENTE.
El 24 de julio de 2007 se dictó la Ley N° 20.205 que modificó, entre otras normas, el DFL N° 29 de
2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, incorporando artículos que conforman lo que se ha conocido como “Estatuto de
Protección de los Denunciantes” ante irregularidades y faltas al principio de probidad (Art. 61 letra
k), Art. 90-A. y 90-B.
Sin embargo, este texto legal no modificó la normativa que rige a las Fuerzas Armadas en materia
de personal. Esto es, el DFL N° 1 de 1997, la Ley N° 18.948 Orgánica Constitucional de las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 81 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Armadas, el Código de Justicia Militar y el Reglamento de Disciplina. Estos constituyen los
estatutos especiales por los cuales se rigen las Fuerzas Armadas en el ejercicio de sus derechos,
conforme lo establece el artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la Republica.
Entre esos estatutos figura como ya anticipamos, el Reglamento de Disciplina de las Fuerzas
Armadas que consagra el conducto regular para denunciar o realizar peticiones ante quien
corresponda.
b. PROBLEMAS CON LA LEGISLACIÓN VIGENTE.
Actualmente los estatutos que rigen a las Fuerzas Armadas cuentan con normas insuficientes de
protección al denunciante. Es la voluntad de estos firmantes perfeccionar las disposiciones que
protejan a quienes denuncian irregularidades y faltas a la probidad en las Fuerzas Armadas como
las incorporadas por la Ley N° 20.205, tomando en cuenta las características especiales de la
carrera militar.
De hecho, la especialidad en razón de las materias de personal en las Fuerzas Armadas fue
reconocida en el fallo de la Tercera Sala de la Corte Suprema, Rol N° 32.615-2018, al admitir la
aplicación supletoria de la protección al denunciante contenida en el Estatuto Administrativo, ante
vacíos legales.
En efecto, la supletoriedad se refiere a “todo lo que soluciona un error, desacierto o falta”[1]. La
Real Academia Española reconoce los orígenes de esta técnica de integración normativa, en el
latín suppletorium; “Dícese de lo que suple una falta”. Específicamente, la RAE definiendo
“supletorio” en derecho, señala: “Dicho de una norma: Que se aplica en defecto de otra. El Código
Civil es supletorio en algunas materias”.
Hablamos, entonces, de un concepto que conlleva una temporalidad. Como afirma Orellana “Su
carácter de concepto funcional se fundamenta, precisamente, en el hecho de satisfacer dichas
exigencias de manera transitoria, para el caso y la hipótesis planteadas como ausente y no en
forma permanente, por lo que sería preciso resolver dichas ausencias a nivel normativo en forma
rápida”[2].
c. ESPECIALIDADES QUE SE DEBEN TENER EN CUENTA.
Esta  moción  viene  a  mejorar  las  limitaciones  en  los  estatutos  de  las  Fuerzas  Armadas
reconociendo la especialidad y respetando los principios que inspiran la defensa de la probidad en
toda la legislación administrativa. Se incorporan, así, un conjunto de normas que mejoran la
protección del denunciante de irregularidades y/o faltas a la probidad con las notas distintivas de
la carrera militar.
Así, se debe tener en cuenta:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 82 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
o La estructura jerárquica de las FF.AA. y la cadena de mando que la caracteriza, cuya vulneración
compromete la necesaria disciplina de los cuerpos armados.
o El especial sistema de calificaciones y cupos de las FF.AA. que no solo definen la carrera militar
sino la estructura misma de las instituciones, ya que, los ascensos van directamente vinculados
con los retiros y éstos, con las calificaciones. En efecto, de conformidad con lo previsto en el
artículo 25 de la Ley N° 18.948, el Presidente de la República, a proposición del respectivo
Comandante en Jefe, determinará el número o cuota de oficiales que, anualmente, deben
acogerse a retiro o ingresar al escalafón de complemento, de acuerdo con las necesidades de
cada institución. La misma atribución corresponde a los Comandantes en Jefe respecto del
personal del Cuadro Permanente y de Gente de Mar y Empleados Civiles. Así, el sistema de
calificaciones de la Fuerzas Armadas y las Juntas de Selección y Apelación tienen por objeto no
solo calificar y clasificar al personal de acuerdo a su comportamiento funcionario y a su capacidad,
competencias e idoneidad profesional, sino que además, efectúan una proyección a un año plazo,
de la conformación de la estructura del personal de la institución correspondiente.
o Se deben considerar los diferentes tipos de vinculación contractual que existe al interior de las
FF. AA, de manera que cualquiera que se relacione laboralmente con ellas se encuentre protegido
por el estatuto.
o Además, hay que tener en cuenta la estructura recursiva de los procedimientos administrativos
al interior de las FF.AA. que puede llevar hasta la Presidencia de la República, lo que lleva a que el
procedimiento pueda extenderse por mucho tiempo. Hay que evitar que la protección para el
denunciante se transforme en un mecanismo para impedir las calificaciones.
Atendiendo a las especialidades de la carrera militar se comprende por qué la aplicación de las
normas contenidas en el artículo 90 A del Estatuto Administrativo, cuyos principios son los
correctos y que estos autores compartimos, de aplicarse literalmente genera una serie de
dificultades y complejidades. De este modo, por ejemplo:
o “No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución
desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se resuelva en
definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de haber
terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia.”. De
aplicarse esta disposición, considerando la extensión de los procedimientos administrativos al
interior de las Fuerzas Armadas por su sistema recursivo, bastaría denunciar para detener
cualquier proceso de baja; dañando el curso regular, la disciplina y la propia estructura de la
institución.
o “No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente;”. Esto provocaría un grave daño al
régimen de transbordos y destinaciones en las instituciones castrenses, porque dichos traslados
del personal constituyen un procedimiento regular que se efectúa año a año en las Fuerzas
Armadas para efectos del desarrollo de la carrera profesional, cumplimiento de requisitos de
ascenso, calificación de especialidades, entre otras razones. Si el denunciante pudiera frenar su
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 83 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
transbordo o nueva destinación con la denuncia de un hecho irregular, se produciría entonces
también un grave daño a la jerarquía, disciplina y eficacia operativa de las Fuerzas Armadas.
o “No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente lo solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales”. Se
tergiversa el sistema porque el personal que de acuerdo a su comportamiento haya sido
clasificado en lista 4 (deficiente), o dos años consecutivos en lista 3 (condicional), debe legalmente
ser eliminado del servicio mediante su inclusión en la Lista Anual de Retiro, cuya cuota o número
es determinada por un estudio técnico que garantiza la dinámica de los escalafones y el carácter
piramidal de la carrera profesional. Para los efectos anteriores, si no existe personal clasificado en
estas listas 4 o 3, debe necesariamente completarse la cuota preestablecida con personal
clasificado en lista 2 (normal) o, incluso, en lista 1 (muy bueno). De esta manera, si un personal
que ya se encuentra clasificado en lista 4, o dos veces en lista 3, interpone una denuncia y ello
suspende su calificación o retiro de la Institución, se producirá el efecto que la cuota del personal
que debe ser incluido en la Lista Anual de Retiro, deberá necesariamente completarse, cada año,
con personal de listas 2 y 1, es decir, se produciría el efecto que personal calificado como “muy
bueno” o “normal” debería irse a retiro y personal calificado como “condicional” o “deficiente”
permanecería en servicio, en desmedro del anterior, todo lo que vulnera gravemente el principio
de la jerarquía y disciplina y, con ello, la eficacia operativa de las Fuerzas Armadas.
d. PRINCIPIOS COMUNES.
Lo anterior no obsta a que se rescaten los principios y definiciones generales relativas a la
probidad. Así, en los mismos términos del artículo 62 de la Ley N° 18.575, se considera que:
“Contravienen especialmente el principio de la probidad administrativa, las siguientes conductas:
1. Usar en beneficio propio o de terceros la información reservada o privilegiada a que se tuviere
acceso en razón de la función pública que se desempeña;
2. Hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir sobre una persona con el objeto
de conseguir un beneficio directo o indirecto para sí o para un tercero;
3. Emplear, bajo cualquier forma, dinero o bienes de la institución, en provecho propio o de
terceros;
4. Ejecutar actividades, ocupar tiempo de la jornada de trabajo o utilizar personal o recursos del
organismo en beneficio propio o para fines ajenos a los institucionales;
5. Solicitar, hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo o función, para sí o para terceros,
donativos, ventajas o privilegios de cualquier naturaleza.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 84 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Exceptúanse de esta prohibición los donativos oficiales y protocolares, y aquellos que autoriza la
costumbre como manifestaciones de cortesía y buena educación.
El millaje u otro beneficio similar que otorguen las líneas aéreas por vuelos nacionales o
internacionales a los que viajen como autoridades o funcionarios, y que sean financiados con
recursos públicos, no podrán ser utilizados en actividades o viajes particulares;
6. Intervenir, en razón de las funciones, en asuntos en que se tenga interés personal o en que lo
tengan el cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y
segundo de afinidad inclusive.
Asimismo,  participar  en  decisiones  en  que  exista  cualquier  circunstancia  que  le  reste
imparcialidad. Las autoridades y funcionarios deberán abstenerse de participar en estos asuntos,
debiendo poner en conocimiento de su superior jerárquico la implicancia que les afecta;
7. Omitir o eludir la propuesta pública en los casos que la ley la disponga;
8. Contravenir los deberes de eficiencia, eficacia y legalidad que rigen el desempeño de los cargos
públicos, con grave entorpecimiento del servicio o del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la
Administración, y
9. Efectuar denuncias de irregularidades o de faltas al principio de probidad de las que haya
afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto de las cuales se constatare su falsedad o
el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.”
II. OBJETIVO.
El presente proyecto de ley busca fortalecer el principio de probidad administrativa ofreciendo
garantías equivalentes a las que consagró la Ley N° 20.205 con las particularidades de la carrera
militar regido por el DFL (G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, "Estatuto del
Personal de las Fuerzas Armadas". Se contribuye de esta manera a la transparencia, probidad y
ética pública, estableciendo, al interior de las FF.AA., un mecanismo que permita efectuar
denuncias fundadas a quienes tomen conocimiento de hechos que atenten contra la probidad,
asegurando que quedarán protegidos frente eventuales represalias, con los resguardos necesarios
para que el sistema no sea mal utilizado para atender intereses personales por sobre los de
probidad pública que es el valor que se busca proteger y promocionar.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La moción que presentamos considera un proceso de denuncia siguiendo la cadena de mando,
subiendo un grado en el caso de que el superior pudiere estar involucrado y, en paralelo, una
notificación de la misma denuncia del Director de Personal de la Institución quien ejercerá la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 85 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
supervigilancia del procedimiento iniciado, pudiendo controlar las consecuencias de su resultado e
informando, mensualmente, al Comandante en Jefe de la respectiva institución. Se propone un
articulado nuevo que se integra al DFL N°1 de 1997 “Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas”, con el objeto de establecer la obligación de todo integrante de las Fuerzas Armadas de
denunciar las infracciones al principio de la probidad administrativa, disponer el funcionamiento de
un sistema de recepción y tratamiento de las denuncias que, sin romper la cadena de mando,
ofrezca las garantías procedimentales y materiales al denunciante y las responsabilidades frente a
posibles denuncias falsas o infundadas.
IV. PROYECTO DE LEY:
“Artículo Único: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley (G) N° 1, de 1997 “Estatuto del Personal
de las Fuerzas Armadas”, de la siguiente forma:
1. Agréguese a continuación del artículo 153, el siguiente artículo 153-A nuevo:
“Artículo 153-A: Todo el personal que en cualquier calidad integra las Instituciones de las Fuerzas
Armadas tiene la obligación de denunciar los hechos contrarios al principio de probidad
administrativa de que tome conocimiento en el desempeño de sus funciones.
Se consideran hechos que contravienen el principio de la probidad administrativa aquellos a que
se refiere el artículo 64 de la Ley N° 18.575.
Las denuncias que se formulen deberán ser fundadas, firmadas y presentarse a través del medio
formal establecido en la respectiva Institución y contener: 1) individualización del denunciante; 2)
relación circunstanciada de los hechos que se denuncia y de la o las personas involucradas y de
los testigos que pudieren existir, y 3) todo otro antecedente que pudiera servir de fundamento a la
denuncia y se estime útil para la investigación.
Las denuncias que se formulen en cumplimiento de la obligación establecida en el inciso primero,
podrán estar sujetas a reserva de identidad si así lo solicita el denunciante.
La  presentación  de  denuncias  falsas  o  evidentemente  infundadas  será  considerada  como
constitutivo de falta grave a la disciplina que deberá ser sancionada conforme al reglamento de
disciplina, hasta la suspensión del empleo, calificación de los servicios, retiro, separación del
servicio, deposición del empleo y licenciamiento del servicio en los términos que establezca el
Reglamento  de  Disciplina  de  las  Fuerzas  Armadas.  Lo  anterior  es  sin  perjuicio  de  las
responsabilidades penales que pudieran proceder.
2. Agréguese a continuación del artículo 210, el siguiente artículo 210-A nuevo:
“Artículo 210-A: Las Instituciones de las Fuerzas Armadas deberán contar con un sistema de
presentación e ingreso de denuncias a través de los cuales se llevará adelante el procedimiento.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 86 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La denuncia se presentará al superior jerárquico o mando receptor y ante el escalafón superior, si
se estima que el denunciado o denunciada, forma parte de la irregularidad en cuestión. El mando
receptor analizará la denuncia y, de cumplir los requisitos establecidos en el artículo 153-A,
dispondrá la correspondiente investigación sumaria administrativa a la unidad u organismo
competente para ello y supervigilará el desarrollo de la misma.
Una copia de la denuncia se entregará ante el encargado, quien deberá supervigilar el
procedimiento constatando la procedencia o improcedencia de la investigación y las medidas de
protección adoptadas por el mando del denunciante. El encargado de cada institución informará
mensualmente a su Comandante en Jefe respecto de la evolución de los procedimientos.
3. Agréguese a continuación del artículo 210-A, el siguiente artículo 210-B nuevo:
“Artículo 210-B: No se podrán adoptar medidas administrativas o disciplinarias respecto del
denunciante desde la fecha de la formulación de la denuncia y hasta que la investigación sumaria
administrativa a que hubiere dado lugar aquella se encuentre debidamente terminada, a menos
que se cuente con la aprobación, mediante resolución fundada del encargado a solicitud del
mando receptor.
Lo establecido en el inciso precedente, no será aplicable en el caso que el denunciante se hallaré
sometido a algún procedimiento disciplinario por falta a la disciplina, que se hubiere cometido con
anterioridad a la fecha de formulación de la denuncia, a menos que los procedimientos estén
vinculados y así lo decida, fundadamente, el encargado.
Constituirá una falta grave a la disciplina el hecho de adoptar medidas disciplinarias injustificadas,
realizar hostigamientos o acoso o bien otro tipo de represalias en contra de quien haya efectuado
una denuncia fundada en vulneraciones al principio de la probidad administrativa. Asimismo,
constituirá una falta a la disciplina el hecho de no adoptarse las medidas de resguardo para el
denunciante por parte del mando que haya debido adoptarlas.”
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Carter, Matta, Pardo; Pérez, don José , y Urrutia, don
Ignacio.
[1] DIÉMER JOHANNSEN Enrique y Olga Cerda Valdés de Diémer (2006. Diccionario Jurídico
Chileno y de ciencias afines. Tomo II. Santiago de Chile: Editorial Lexis Nexis. P 112.
[2] Orellana Retamales Luis (2000): “La supletoriedad de las leyes” en Revista Chilena de
Derecho Vol. 27 N°4.p 809.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 87 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Celis, don
Andrés ; Pardo , Prieto , Rey, Sauerbaum y Torrealba ; y de la diputada
señora Luck , que "Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades
Estatales, para establecer nuevas causales de remoción del rector, por no
adoptar medidas para garantizar la seguridad y la integridad física y
psíquica de los estudiantes". Boletín N° 13005-04
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Celis, don Andrés ;
Pardo , Prieto , Rey, Sauerbaum y Torrealba ; y de la diputada señora Luck , que
"Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, para establecer nuevas
causales de remoción del rector, por no adoptar medidas para garantizar la seguridad y
la integridad física y psíquica de los estudiantes". Boletín N° 13005-04
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schalper ; Celis, don Andrés ; Pardo , Prieto , Rey, Sauerbaum y Torrealba ; y de
la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Coloma,
Macaya, Molina y Pardo; y de la diputada señora Hoffmann, que "Modifica
el Código Penal para establecer circunstancias agravantes en los delitos
contra el orden y la seguridad pública, cometidos por particulares". Boletín
N° 13050-25.
1.- Antecedentes
Las barricadas son construcciones improvisadas que tienen por finalidad alterar el normal
funcionamiento de las ciudades, impedir o restringir el libre tránsito, y afectar el desenvolvimiento
cotidiano de las personas.
Para la construcción de estas barricadas se ocupan toda clase de materiales: postes de luz,
basureros, palos, neumáticos, señalética pública, semáforos, vehículos, muebles robados, etc.
Todo esto provoca desórdenes públicos y graves e irreparables daños a la propiedad pública y
privada.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 88 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se dice que las barricadas nacieron en París alrededor del siglo XVI, y desde allí se fue
extendiendo su uso en diversos lugares del mundo. El escritor francés Víctor Hugo (1802-1885) en
su famosa novela Los Miserables (1862) nos da cuenta del origen de estas barricadas, señalando
detalles sobre su construcción y posterior defensa. Pero lejos del romanticismo transmitido por el
novelista, las barricadas son un medio ilegítimo de alteración de la tranquilidad y el orden público,
que causa desórdenes públicos y daños a la propiedad.
Lo anterior queda claro si leemos el decreto N°472 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
de fecha 19 de octubre de 2019, que declaró el estado de excepción constitucional de emergencia
en la provincia de Santiago y Chacabuco, y las comunas de Puente Alto y de San Bernardo de la
Región Metropolitana, que señala en sus considerandos preliminares lo siguiente:
“(…) con esta fecha, han tenido lugar en diversos sectores de la Región Metropolitana múltiples
atentados contra la propiedad pública y privada, especialmente contra medios de transporte
público de pasajeros, lo que se ha materializado en la destrucción de buses y la total paralización
de la red del Metro de Santiago, incluyéndose respecto de este último servicio la quema y
destrucción de sus bienes e instalaciones en diversas estaciones, además de la quema, saqueo y
destrucción de edificios y locales comerciales. Todo ello significó para la ciudadanía el no contar
con medios de transporte para su normal desplazamiento a través de la región”.
“(…) de igual manera, se han desarrollado durante la jornada numerosas barricadas que han
impedido la adecuada circulación de vehículos y personas a través de la ciudad, afectándose con
ello la garantía de libre circulación de las personas”.
“(…) todo lo anterior, representa una grave alteración del orden público, frente a la cual el Estado
debe actuar con todos los medios disponibles, con el objeto de asegurar la integridad, seguridad y
tranquilidad  de  sus  habitantes,  requiriéndose  de  medidas  extraordinarias  orientadas  a  la
protección de las personas y sus bienes”.
Debido a lo anterior, creemos que se necesita modificar el Código Penal para tipificar el delito de
turbar gravemente la tranquilidad y el orden público mediante barricadas y establecer una pena
privativa de libertad aparejada a la comisión de este delito.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley tiene por finalidad inhibir a los delincuentes de construir o levantar barricadas
en las calles, avenidas y autopistas de nuestro país. De esta forma aseguraremos la tranquilidad y
el orden público, y las personas podrán transitar libremente por las ciudades sin ver alterado su
normal desenvolvimiento cotidiano por culpa de grupos de vándalos y delincuentes inescrupulosos
que intentan causar miedo y restringir o limitar la libertad de movimiento y circulación.
3.- Contenido del Proyecto
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 89 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En particular, este proyecto de ley busca modificar el Código Penal, específicamente el Título VI
llamado “De los crímenes y simples delitos contra el orden y la seguridad públicos cometidos por
particulares”, ubicado a su vez en el Libro Segundo titulado “Crímenes y simples delitos y sus
penas”, para agregar un nuevo inciso al artículo 269, estableciendo circunstancias agravadas para
aquellos en que se empleen elementos incendiarios para cortar caminos y/o herramientas para
acultar la identidad.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese en el artículo 269 del Código Penal un nuevo inciso final que diga lo
siguiente:
“Se impondrá, según sea el caso, el máximum o el grado máximo de las penas dispuestas en los
incisos anteriores, cuando las conductas ahí señaladas, se realizaren concurriendo cualquiera de
las circunstancias siguientes:
1° Cuando se utilizaren barricadas o cualquier otro elemento destinado a entorpecer la libre
circulación de las personas o vehículos a tracción mecánica o animal, sea que se utilice o no fuego
en su ejecución.
2° Cuando se utilizaren capuchas, pañuelos u otros elementos en el rostro con el objeto de ocultar
la identidad.”
Diputados señores Schalper, Coloma, Macaya, Molina y Pardo; y de la diputada señora Hoffmann.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Molina , Pardo , Schalper y
Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Olivera y Sabat , que "Modifica
la Carta Fundamental para crear la Defensoría de las Personas". Boletín N°
13099-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Molina , Pardo ,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 90 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Olivera y Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Desbordes , Eguiguren , Pardo , Rey y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat , que
“Modifica diversos cuerpos legales para imponer responsabilidad penal a
las personas jurídicas por el delito de colusión, y consagrar el comiso de
las utilidades como sanción adicional, en casos de infracción a las leyes
sobre mercado financiero y libre competencia”. Boletín N° 13180-03.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es altamente importante sancionar los ilícitos económicos o “de poder”
Durante las últimas jornadas se ha discutido de manera lata en torno a la sanción que merecen y
deben recibir los delitos económicos o comúnmente llamados delitos “de cuello y corbata”, entre
los que se cuentan con particular especialidad el ilícito de colusión, aquellos que atentan contra el
Mercado de Valores, los delitos electorales y los fraudes o delitos tributarios.
Sobre esta materia ha existido una evolución también extensa en nuestra legislación, en relación
con el establecimiento de sanciones penales, sanciones administrativas y otra clase de medidas
como reacción ante la ocurrencia de los hechos aludidos, ya que se considera que los mismos
afectan y socavan de manera grave determinados aspectos de la institucionalidad que, por su
parte, sostienen la convivencia democrática, como lo son la libre competencia, la probidad y la
trasparencia de la actividad política o la protección del Fisco, entre otros.
Estos bienes, por su parte, permiten a las personas ejercer su libertad, toda vez que, sin ellos,
nadie podría afirmar de manera contundente, que es posible y beneficioso ejercer una actividad
económica, concurrir al mercado como oferente o demandante o participar de manera igualitaria
en la actividad política. En otras palabras, existe en estos hechos una grave trasgresión de un
medio que permite un fin, en donde los bienes y la institucionalidad que se protegen son los
medios que permiten a las personas desplegar su individualidad de manera efectivamente libre. El
denominado Derecho Penal Económico tutela de manera clara la libertad de las personas en ese
sentido[1], así como también la protección del Fisco y de la probidad en el caso de la sanción a la
corrupción concurren a ello.
Atendida la importancia que revisten los bienes señalados, es que las normas que sancionan su
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 91 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
trasgresión son igual de importantes.
En nuestra legislación ha existido una profusa evolución que, muy paradojalmente, ha arrojado un
cierto manto de impunidad para quienes cometen estos hechos, lo cual puede extraerse, tanto al
observar en sí misma la comisión de estos ilícitos, como al compararlos en relación con otra clase
de criminalidad.
La sanción penal para la colusión fue repuesta el año 2016[2], tras los bullados casos de colusión
en las farmacias, en alimentos, insumos básicos y en el transporte interurbano de buses, lo que
terminó por perjudicar a millones de chilenos. Asimismo, tras los casos de financiamiento irregular
de la política que por la misma época fueron conocidos, se instituyó la sanción penal para tales
actos[3]. Estas son dos de las últimas grandes reformas practicadas y que denotan un interés
común por abordar estas situaciones.
Con antelación, existe en nuestro ordenamiento la Ley de Mercado de Valores que considera
sanciones  administrativas  y  penales  por  la  comisión  de  ciertos  actos  que  vulneran  tal
institucionalidad y en 2009 se instituyó la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas,
que creó una especial forma de imputación y sanción a los entes colectivos con personalidad
jurídica en cuyo seno y en cuyo favor se cometen actos criminales.
Pero, como se dijo, visto como un apartado en sí mismo, el Derecho Penal Económico, vinculado
con los delitos de abuso de poder, no ha generado un aliciente claro para que estos hechos no se
cometan, a lo que abona en general el criterio de que la multa “a pagar” sigue siendo más baja
que las utilidades obtenidas en estas operaciones ilícitas (colusorias o fraudulentas, por ejemplo) y
que las penas asociadas a los delitos del Mercado de Valores y fraudes tributarios siguen también
siendo bajas, lo que hace que en estos casos la amenaza de la reacción penal sea sólo simbólica.
En contraste con la delincuencia “común”, que es aquella que protege eminentemente la
propiedad y sobre la cual se ha legislado con intensidad a través de las denominadas “agenda
corta anti-delincuencia”, existe una disparidad notoria. Como ejemplo, quien comete actos en uso
de información privilegiada, se arriesga a una pena que parte en 61 días y termina en 5 años,
permitiendo que apliquen toda clase de salidas y penas alternativas en libertad. Por su parte, la
pena para el delito de robo en cualquiera de sus variantes suele partir en 3 años y 1 día, llegando
hasta los 10 años, lo que permite que el condenado cumpla una pena de cárcel efectiva.
Algunos de estos vacíos buscan ser reformados mediante distintos proyectos de ley en actual
trámite ante el Congreso, los que buscan agravar las sanciones. Con todo, los diputados que
suscriben esta moción creen necesario establecer medidas adicionales, que refuercen el conjunto
de aquellas disponibles para reaccionar ante la delincuencia económica o de abuso de poder y que
permitan concluir que efectivamente se hace justicia ante estos hechos tan lesivos.
2. Contenido de la propuesta
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 92 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Con la intención de introducir medidas adicionales para el combate contra la delincuencia
económica, “de cuello y corbata” o abusos de poder, se propone integrar las siguientes medidas:
(a) Incluir el delito de colusión en el régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas: el
régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas, introducido por la Ley N° 20.393,
plantea una especial forma de imputación a entes colectivos, en virtud del cual se aplica una
sanción de naturaleza penal a aquella persona jurídica en cuyo beneficio se haya cometido alguno
de los delitos contemplados en el artículo 1 de dicha norma.
Como se conoce, esta ley imputa y sanciona el defecto organizacional, constituido por la no
adopción de medidas de prevención que permitan suponer el recto actuar del ente jurídico y que,
en consecuencia, obsten a que se aplique una pena. Es aquello la mayor virtud de esta normativa,
puesto que se constituye como un aliciente directo para la adopción de los denominados “modelos
de prevención de delitos” y para respetar el estricto cumplimiento normativo o compliance.
Sostenemos que el delito de colusión se circunscribe a los caracteres de aquellos hechos por los
cuales puede imputarse responsabilidad penal a una persona jurídica. Efectivamente, es un hecho
ilícito que puede ser configurado directa e inmediatamente en interés de la compañía, ejecutado
por quienes tienen poder de decisión para aquello y consumado en virtud de la inexistencia de
medidas que impidan su acaecimiento.
(b) Instituir la sanción de comiso en sede administrativa: nuestro Código Penal contempla
actualmente, como pena, la de comiso, tal como se señala en su artículo 31. Este comiso o
requisición caería por sobre los instrumentos con que se perpetra un delito y por sobre los efectos
que provienen del mismo.
Ahora bien, la redacción de esta norma, antiquísima, ha sido objeto de múltiples interpretaciones y
variaciones tanto doctrinarias, como jurisprudenciales[4], abarcando actualmente la noción de
ganancias que se obtienen en base a un hecho ilícito. Las reformas legales sobre lavado de
activos, tráfico ilícito de estupefacientes y responsabilidad penal de las personas jurídicas han
abonado en dicho sentido, esto es, que puede el tribunal penal imponer la pena de comiso de las
utilidades obtenidas a raíz de una operación ilícita de carácter económico, por ejemplo.
Habiéndose ya señalado que existe una diferencia entre la responsabilidad administrativa y penal
que puede surgir a raíz de los ilícitos que en esta iniciativa se han comentado, es importante
indicar que en materia administrativa, en el contexto de los procedimientos de investigación y
sanción que llevan adelante entes como la Comisión para el Mercado Financiero (Mercado de
Valores) y la Fiscalía Nacional Económica (Libre Competencia), la sanción de comiso de ganancias
o utilidades no existe, por lo que es allí donde se genera el aliciente para cometer estos hechos y
terminar pagando una multa que es inferior a lo recaudado en función del acto ilícito.
Persistiendo la situación que se señala con anterioridad, continuará resultando más beneficio
coludirse o ejecutar actos en contravención a la normativa del Mercado de Capitales, puesto que
sólo la sanción penal, de ulterior ratio y mucho más compleja aplicación, podría significar un
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 93 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
verdadero desincentivo.
Por lo dicho, se propone instituir la sanción de comiso de ganancias o utilidades en sede
administrativa, utilizando para ello similar redacción a la contemplada al respecto en la legislación
sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas. Creemos que esta medida dispone un
desincentivo directo para la realización de esta clase de maquinaciones, ya que nadie podrá
enriquecerse, ni gozar de beneficios obtenidos de manera fraudulenta.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar diversos cuerpos legales con el objeto incluir el delito de
colusión en el régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas e instituir la sanción de
comiso de ganancias en sede administrativa
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto Ley N° 211 de 1973 sobre Libre Competencia
Ley 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas jurídicas
Ley 21.000 que crea la Comisión para el Mercado Financiero
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Decreto Ley N° 211 de 1973 sobre Libre Competencia,
agregándose una nueva letra f) al artículo 26, del siguiente tenor: “f) El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese la Ley N° 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas
Jurídicas, agregando en el inciso primero del artículo 1, inmediatamente después del vocablo “ley
18.314” e inmediatamente antes de la conjunción y que le sigue, la siguiente frase: “, en el
artículo 62 del Decreto Ley 211 de 1973”, quedando dicho inciso de la siguiente manera:
“Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas jurídicas
respecto de los delitos previstos en los artículos 136, 139, 139 bis y 139 ter de la Ley General de
Pesca y Acuicultura, en el artículo 27 de la ley Nº 19.913, en el artículo 8° de la ley Nº18.314, en el
artículo 62 del Decreto Ley N° 211 de 1973 y en los artículos 240, 250, 251 bis, 287 bis, 287 ter,
456 bis A y 470, numerales 1° y 11, del Código Penal; el procedimiento para la investigación y
establecimiento de dicha responsabilidad penal, la determinación de las sanciones procedentes y
la ejecución de éstas.”
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 94 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ARTÍCULO TERCERO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Ley N° 21.000 que crea la
Comisión para el Mercado Financiero:
1. Agréguese un nuevo número 4 al artículo 36, del siguiente tenor: “4. El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
2. Agréguese un nuevo número 3 al artículo 37, del siguiente tenor: “3. El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
Diputados señores Longton  ; Castro, don José Miguel  ; Desbordes  , Eguiguren  , Pardo , Rey y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat .
[1] Urs Kindhäuser (2013): “Los tipos de delitos en el Derecho Penal Económico” En: La teoría
del delito en la práctica penal económica (directores: Jesús María Silva Sánchez y Fernando
Miró) pp. 71-72.
[2] Ley N° 20.945
[3] Ley N° 20.900
[4] Ignacio Ananías (2014) “El Comiso de Ganancias” En: Revista de Estudios de la Justicia N°
21 pp. 182-189.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Ossandón , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio , Longton ,
Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum , que Modifica la Carta
Fundamental para incorporar el deber del Estado de reducir la desigualdad
y la segregación social en los establecimientos educacionales Boletín N°
13253-07
I. ANTECEDENTES
Bien es sabido en la actualidad, que el desarrollo y avance de los países ya no depende
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 95 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
únicamente de las materias primas que poseen, sino que también depende de las capacidades y
habilidades que poseen sus propios habitantes para aportar a aquel desarrollo. Este planteamiento
llevado a un nivel más micro, podría ser entendido - al interior de la Administración y en el
desarrollo de las instituciones - como el proceso de evolución de la Gestión de Personas, que ha
pasado desde una suerte de Control el Personal hacia una Administración el Capital Humano, lo
que se ve reflejado en el paso de una Gestión Operativa y función instrumental en la organización
hacia una aportación para el desarrollo de esta.
Es así como la obtención de lo anterior dependerá estrechamente de la capacidad de las propias
sociedades para dar a todos y todas sus integrantes las oportunidades de llevar a cabo sus
proyectos de vida, desarrollar al máximo sus potencialidades y aportar al bien común y al
crecimiento social, cultural y económico del conjunto. Siendo una pieza clave para lo obtención de
aquello la educación, pero “una educación entendida no sólo como un mecanismo de transmisión
de conocimientos o como un mero entrenamiento para el trabajo, sino como un proceso de
socialización  y  formación  de  personas  integrales,  de  ciudadanos  conscientes,  críticos  y
comprometidos con su entorno y sociedad.”[1]
Con lo cual resulta necesario efectuar la pregunta sobre qué tan cerca nos encontramos de
aquella aseveración. Razón por la cual debemos tener en consideración que nuestro sistema
educativo hasta antes de la Ley N° 20.845, contaba con financiamiento compartido y copago el
cual habría afectado considerablemente la educación pública en nuestro país, ya que según Sisto ,
“en términos prácticos [terminó] discriminando por condición socioeconómica, contribuyendo a
producir  un  sistema  educativo  altamente  segregado,  donde  la  segregación  por  razones
socioeconómicas se correlaciona con el potencial rendimiento académico de los estudiantes
aumentando las diferencias entre escuelas”[2].
Así las cosas es que en un informe desarrollado por la OCDE sobre el sistema educacional chileno,
se señaló que “el punto importante no es si el valor agregado es tan diferente - y no lo es - sino
más bien el hecho de que el sistema educacional está conscientemente estructurado por clases
(...) En la práctica, la selectividad por escuelas y un énfasis en la “selección” producen un sistema
altamente estratificado en el cual hay una creciente concentración de niños en escuelas con niños
de antecedentes socioeconómicos similares.”[3]
De lo anterior, sin lugar a dudas se desprende que “el acceso a educación de calidad se encuentra
altamente diferenciado en función de las características socioeconómicas de las familias, lo que se
ve reforzado por una serie de mecanismos que los establecimientos educativos ponen en práctica
para seleccionar estudiantes. (...) [Con lo cual nuestro país] presenta niveles importantes de
segregación, lo cual implica que la escuela no es un espacio diverso en el que se encuentran e
interactúan estudiantes de características diversas. Por el contrario, las escuelas, colegios y liceos
son más bien espacios homogéneos socioeconómica y culturalmente[4].
Así,  según  González  ,  “el  sistema  educativo  chileno  presenta  niveles  considerables  de
segregación, que según los estudios más actualizados en la materia, se acercan peligrosamente a
la  hipersegregación.  La  información  disponible  a  nivel  nacional  muestra  una  segregación
importante tanto en la composición socioeconómica de los establecimientos educativos chilenos
como en sus resultados académicos.”[5]
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 96 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Aunque vale establecer que otros autores establecen que “dados los altos niveles de segregación
residencial en la mayoría de las ciudades, la posibilidad de elegir libremente la escuela puede
reducir la segregación escolar al dar a los padres de bajos ingresos acceso a escuelas más
integradas fuera de sus barrios.”[6] Pero también existen datos que señalan que “padres de bajos
ingresos con hijos en educación básica tienen la necesidad primordial de “cuidar” a sus niños
mientras van a trabajar, por ende eligen los colegios más cercanos. (De un 3% a un 16% de todos
los padres se fija en el SIMCE, según Encuesta CEP del año 1996 al 2014)”[7]
Es así que producto de aquel escenario y a modo de reducir la segregación socioeconómica que
existe en nuestro sistema educacional, es que, el año 2008 se comenzó a implementar la ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP) la cual, “considera la entrega de recursos adicionales a
aquellas escuelas municipales y particulares subvencionadas que atiendan a los alumnos más
vulnerables (prioritarios en el lenguaje de la SEP) (...) Los beneficiarios potenciales de la SEP son
los alumnos para quienes la situación socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades de
enfrentar el proceso educativo”[8].
Así, con el pasar de los años se efectúo por parte Fondo de Investigación y Desarrollo en
Educación (FONIDE) un estudio denominado “El efecto de la SEP en la reducción de la segregación
socioeconómica el sistema escolar chileno. Primeros Resultados” en el cual se establece dentro de
sus conclusiones que al analizar los efectos que tiene la SEP sobre la segregación social en el
sistema escolar:
“Se observa que a pesar que existen incipientes logros de la detención del incremento observado
desde fines de los 90 y una paulatina reducción, este proceso es mucho más atenuado que la
recomposición social, los cuales han estado vinculados a tres características: a) una leve reducción
de la segregación social, especialmente entre los centiles 20-50; b) un incremento de la
segregación social entre los estudiantes de grupos medio-alto y alto –a partir del centil 70; c) en
forma sintética, este proceso puede describirse como de “recomposición social descompensada y
truncada por arriba”, donde los estudiantes vulnerables migran desde la educación municipal a la
particular subvencionada, en donde parte de los colegios particulares subvencionados con
financiamiento compartido aceptan a este grupo de estudiantes, posibilitando que estos colegios
sean más diversos socialmente que antes de la reforma, pero donde, en muchos casos, los nuevos
migrantes vulnerables se encuentran en condiciones sociales menos integradas que lo que
estaban en los colegios públicos de origen, implicando que al cambiar los pesos relativos de la
matrícula de los estudiantes vulnerables el efecto observado sea sólo un pequeño cambio en el
nivel de segregación social a nivel agregado. Al mismo tiempo, parte de los estudiantes de
familias de mayor NSE [Nivel Socio Económico] están retirándose no solo de los colegios
municipales sino que ahora de los particulares subvencionados con SEP, lo cual es factible que
suceda debido a que es voluntaria la firma de la SEP y no obligatoria para todas las escuelas con
financiamiento compartido; d) los colegios de niveles medio-alto y alto que firman la SEP son lo
que modifican en mayor medida, aunque gradualmente en el tiempo, su recomposición social, es
decir, cuando éstos se vuelven gratuitos y no selectivos son crecientemente preferidos por las
familias de estudiantes vulnerables. Esto da evidencia sobre una falla en el diseño de la Ley SEP,
la cual no consideró dentro de sus planes el aumento de la inclusión social en los establecimientos
educacionales,  mostrándose  una  situación  crítica  en  los  establecimientos  que  educan  a
estudiantes de mayor NSE.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 97 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Las estimaciones a nivel comunal dan cuenta que los mayores desafíos para reducir los altos
niveles de segregación social provienen de los cambios que se presenten –gratuidad y no
selectividad- entre los establecimientos particulares subvencionados que actualmente educan a
niños de NSE Medio-alto y Alto. De esta forma, la posibilidad de contar con un sistema escolar más
integrado en el corto y mediano plazo se jugará en las preferencias y convicciones de la elite del
sector particular subvencionado.
Para revertir esta asimetría en los procesos de desegregación –pequeñas reducciones en los
niveles Medio-Bajo y Medio, y elevados en los niveles Medio-Alto y Alto entre aquellos colegios que
deciden participar de la ley SEP- es indispensable avanzar hacia mecanismos que permitan que los
niños  (al  menos  los  prioritarios)  tengan  libertad  de  elegir  entre  todas  las  escuelas  con
financiamiento público y no sólo entre las que deciden participan en la ley SEP, lo cual es un claro
contrasentido a lo indicado en la Ley General de Educación respecto de no discriminación por nivel
socioeconómico en el ingreso de los niños a las escuelas con aportes públicos –por lo menos hasta
6º básico-.”[9]
En razón a lo expuesto en los párrafos precedentes es que debemos avanzar hacia una
modernización de nuestro sistema educativo, la mejora de la calidad, el fortalecimiento de la
educación pública y la reducción de las desigualdades, pero primero debe establecerse aquello
como un Derecho Constitucional en donde el propio Estado deba garantizar el cumplimiento de un
escenario que posea el mínimo de diferencia entre el sector público y privado, nivelando siempre
hacia mejores estándares. Ello en razón a que los efectos de la segregación y desigualdad
educacional se perpetúan en la vida de los propios alumnos afectados, afectando sus propias
competencias, acceso a la educación superior e inserción laboral.[10]
II. IDEA MATRIZ
Como se ha establecido, la presente iniciativa pretende consagrar a nivel constitucional la garantía
que el Estado buscará mediante la implementación de programas u otros mecanismos, la no
segregación en la educación, ni desigualdad entre establecimientos educacionales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el artículo 19 N° 10 de la Constitución Política en el siguiente tenor:
a. Incorpórese en su inciso quinto, entre las voces “fomentar el desarrollo de la educación en
todos sus niveles,” y “estimular la investigación científica y tecnológica”, lo siguiente:
“hacer  frente  a  la  desigualdad  y  segregación  social  en  materia  educacional  en  los
establecimientos educacionales a lo largo del país, mediante la aplicación de políticas públicas
dirigidas a su cumplimiento,”
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 98 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputadas señoras Olivera  , Luck , Ossandón  , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio  ,
Longton , Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum .
[1] Mensaje Nº 131-362 el 19 de mayo 2014 p. 5 - 6.
[2] SISTO Vicente. Inclusión “a la Chilena”: La Inclusión Escolar en un Contexto de Políticas
Neoliberales Avanzadas Revista Archivos Analíticos de Políticas Educativas N° 27 p. 6.
[3] OCDE. Revisión de Políticas Nacionales de Educación: Chile 03 de junio 2004 p. 277
disponible  en:https://read.oecd-ilibrary.org/education/revision-de-politicas-nacional-
s-de-educacion-chile_9789264021020-es#page1  [consultado  el  28/01/2020]
[4] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  45  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[5] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  90  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[6] SANTOS Humberto & ELACQUA Gregory. Segregación socioeconómica escolar en Chile:
elección de la escuela por los padres y un análisis contrafactual teórico Revista CEPAL N° 119
agosto 2016 p. 133.
[7] ENSEÑA CHILE. Presentación ante Comisión de Educación 18 de agosto 2014 p. 6 disponible
en: https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=19741&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION [Consultado el
28/01/2020].
[8] DIPRES. Minuta Ejecutiva sobre evaluación de programas nuevos Programa Subvención
Escolar  Preferencia  (SEP)  diciembre  2009  p.  2  disponible  en:
http://www.dipres.cl/597/articles-141134_r_ejecutivo_institucional.pdf  [Consultado  el
28/01/2020].
[9] FONIDE. El efecto de la SEP en la reducción de la segregación socioeconómica del sistema
escolar chileno. Primeros Resultados diciembre 2015 p. 126.
[10] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  85-89  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 99 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Jürgensen;
Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen, Romero y Urruticoechea; y de las
diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila, que "Modifica la
Carta Fundamental en materia de bases de la institucionalidad,
reconocimiento de los pueblos originarios, derechos fundamentales,
conformación y atribuciones del Tribunal Constitucional y libre
competencia". Boletín N° 13262-07.
1.- Antecedentes
La Constitución Política es la norma jurídica de mayor valor en nuestro ordenamiento jurídico. En
ella se establecen las bases de nuestra institucionalidad, los principios y reglas esenciales sobre
los cuales se erige la vida en comunidad, y la organización básica de la Administración del Estado,
con sus diversos poderes, atribuciones y funciones.
La Biblioteca del Congreso Nacional señala que “El término “constitución” deriva del latín (cum
“con o conjuntamente” y statuere “establecer”), corresponde a la norma interna más importante
de un Estado de derecho soberano. Así, se dice que la Constitución es la norma jurídica, escrita o
no, de más alto rango en el ordenamiento jurídico de una sociedad y está destinada a regular los
aspectos fundamentales de la vida política. Por esto, la constitución de un Estado también es
llamada Carta Magna o Fundamental y, en algunos textos nacionales más antiguos, Código
Político[1].
“Desde el punto de vista conceptual, la Constitución es el “orden jurídico fundamental de la
comunidad. La Constitución fija los principios rectores con arreglo a los cuales se debe formar la
unidad política y se deben asumir las tareas del Estado. Contiene los procedimientos para resolver
los conflictos en el interior de la Comunidad. Regula la organización y el procedimiento de
formación de la unidad política y la actuación estatal. Crea las bases y determina los principios del
orden jurídico en su conjunto.” (Hesse, 2011)[2].
“En ella se determina la estructura política del Estado, su funcionamiento, los órganos de poder,
sus atribuciones y las relaciones entre ellos, los derechos y garantías de las personas y los cuerpos
intermedios de la sociedad, los sistemas para hacer efectiva la supremacía constitucional y el
procedimiento de reforma parcial o total de la Constitución. En nuestro sistema jurídico se
complementa  con  las  leyes  orgánicas  constitucionales  y  las  leyes  interpretativas  de  la
Constitución. Las primeras son una categoría especial de normas dentro del ordenamiento jurídico
chileno, establecidas por la Constitución de 1980, de carácter complementario que versa sobre
materias expresamente previstas en el texto constitucional; las últimas se dictan con el fin de
interpretar auténticamente sus preceptos[3].
“Se dice que una constitución es legítima cuando refleja los valores, principios y las creencias
aceptadas  por  la  sociedad,  por  lo  cual  los  pueblos  democráticos  pueden  darse  nuevas
instituciones, si estiman que estas ya no reflejan sus principios y creencias. Esto pues, de acuerdo
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 100 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
al filósofo Jürgen Habermas, el derecho no puede basarse “sólo [sic] en la contingencia de
decisiones arbitrarias y discrecionales, esto es, no puede basarse sólo [sic] en la decisión, sin que
ello redunde en pérdida de su capacidad de integración social”. En este sentido, cuando existe (o
se percibe) un déficit de legitimidad no quiere decir que las normas dejen de ser aplicables, sino
que “el derecho debe su fuerza vinculante a la alianza que entablan la positividad del derecho y su
pretensión de legitimidad (Habermas, 1998)”[4].
Es especialmente importante que la Constitución Política se vaya sucesivamente reformando a fin
de responder en forma más eficiente y adecuada a las distintas necesidades ciudadanas que van
surgiendo con el paso del tiempo. Es por ello que este proyecto busca reformar aspectos de gran
importancia para la convivencia nacional y que dicen relación con nuestra institucionalidad, los
principios y reglas básicas que nos rigen, los derechos fundamentales reconocidos por nuestro
ordenamiento jurídico, y los órganos públicos de mayor relevancia en el acontecer político y social
del país.
 
2.- Ideas Matrices
Este proyecto tiene por finalidad reformar diversos aspectos sustanciales de nuestra actual
Constitución Política, a fin de adecuarla a los tiempos actuales que vive el país y a las necesidades
más urgentes de la ciudadanía.
Creemos que es importante contribuir al perfeccionamiento de aquellas instituciones, mecanismos
y herramientas que permitan fortalecer nuestra democracia, proteger los derechos fundamentales
de las personas, mejorar nuestras instituciones y reafirmar el espíritu republicano que ha guiado la
senda de nuestra Nación a lo largo de toda la historia de Chile.
3.- Contenido del Proyecto
En  particular,  el  proyecto  de  reforma  constitucional  plantea  adiciones  y  modificaciones
sustanciales a los siguientes temas:
a) Bases de la Institucionalidad
b) Estado solidario
c) Reconocimiento de los pueblos originarios
d) Fortalecimiento de las regiones
e) Tribunal Constitucional
f) Fiscalía Nacional Económica
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 101 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
g) Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
h) Catálogo de derechos fundamentales, derecho a la vida y a la integridad física y psíquica,
igualdad ante la ley, derecho a la salud integral, orden público, seguridad nacional, educación de
calidad, desarrollo sustentable, protección frente al narcotráfico, derecho al agua en cantidad
suficiente para el consumo humano, derechos de los consumidores, derecho a las condiciones
para un trabajo decente, seguridad en el transporte, seguridad alimentaria, desarrollo cultural, de
las artes y el patrimonio, desarrollo científico y tecnológico, etc.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Refórmese la Constitución Política de la República de Chile de la siguiente
manera:
Reemplácese el artículo 1 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y
estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines
específicos.
El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.
Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia,
propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la
Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional.
El Estado deberá promover la solidaridad a través de políticas públicas en que todos contribuyan a
mejorar las condiciones de vida de las personas en situación de vulnerabilidad, reconociendo la
comunidad y vínculos existentes entre miembros de la sociedad. Asimismo, es deber del Estado
impulsar un desarrollo territorial equitativo entre las regiones, provincias y comunas e incentivar a
los grupos y asociaciones intermedias a contribuir desde sus propios objetivos al bien común.
La Constitución garantizará la libertad de emprender y el derecho de las personas a desarrollar
cualquier  actividad  económica,  cultural,  artística  y  demás  propias  del  quehacer  social  en
conformidad a la ley. El Estado deberá respetar y promover tales libertades y derechos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 102 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Constitución deberá reconocer a los pueblos originarios como parte integrante de la nación
chilena y asumir la obligación de respetar y promover su cultura, identidad, lengua y tradiciones
ancestrales. De igual forma será obligación del Estado impulsar acciones públicas que faciliten el
desarrollo de tales pueblos, su participación política y su acceso a las condiciones de vida que
prevalecen en el país.
Es deber del Estado implementar políticas que favorezcan la natalidad y la atención prioritaria a la
infancia, asegurando que los niños y niñas puedan desarrollarse en un ambiente sano, amable y
protector.
Es deber del Estado ocuparse de los adultos mayores, brindándoles, directamente o a través de
organizaciones de la sociedad civil, acogida e incorporándolos en la vida social.
Es deber del Estado brindar ayuda focalizada a las personas de capacidades diferentes para
potenciar sus capacidades y promover su plena integración a la vida social y laboral”.
Reemplácese el artículo 3 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
“El Estado de Chile es unitario.
La administración del Estado será funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada
en su caso, de conformidad a la ley.
Es deber del Estado promover el desarrollo regional y el fortalecimiento de las zonas extremas
para resguardar el ejercicio de la soberanía nacional.
Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país, la elección
directa de sus autoridades y el desarrollo equitativo entre las regiones, provincias y comunas del
territorio nacional, desarrollando una adecuada conectividad entre las distintas localidades del
país.
Asimismo, es rol del Estado fortalecer las zonas extremas para resguardar el ejercicio de la
soberanía nacional, desarrollando conectividad entre las distintas localidades el país. Finalmente
es su deber propiciar la solidaridad entre todas las regiones del país propiciando un desarrollo
colaborativo entre ellas.
Reemplácese el número 1 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
La ley protege la vida del que está por nacer.
La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con quórum
calificado.
Se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo
Es deber del Estado garantizar el derecho a vivir en un entorno libre de violencia, asegurando el
orden público y la libertad de desplazamientos sin coacciones de ninguna especie. De igual forma
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 103 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
es deber del Estado dirigir las acciones de los cuerpos de policía e investigaciones con los servicios
de inteligencia a fin de controlar las acciones del crimen organizado.
Es deber del Estado sancionar las conductas constitutivas de narcotráfico y establecer las
penalidades e inhabilidades con que serán sancionados los infractores. Aquellos que sean
penalizados por narcotráfico no podrán desempeñarse en organismos estatales, participar en
actividades vinculadas a la educación ni ser dirigentes o miembros de organizaciones gremiales.
Reemplácese el número 2 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.
La Constitución asegura la plena igualdad entre hombres y mujeres, adoptando todas las medidas
legislativas y administrativas para eliminar discriminaciones arbitrarias en su contra, favorecer su
participación en los órganos de representación política, asegurar la igualdad de remuneraciones
cuando se ejerzan cargos de igual responsabilidad e impetrar medidas eficaces para protegerlas
de toda forma de maltrato”.
Reemplácese la letra a) del número 7 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente
tenor:
“a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República,
trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las
normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros.
Es deber del Estado asegurar el acceso a sistemas de transporte seguros y amigables con el
medioambiente. Asimismo, es deber del Estado velar por el desarrollo de un transporte público
eficaz, prestando especial atención a las personas en situación de vulnerabilidad, de la tercera
edad y en condición de discapacidad”.
Reemplácese el número 8 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
Es deber del Estado promover el desarrollo sustentable del país, impulsando políticas públicas que
consideren un correcto manejo de los recursos naturales. De igual forma deberá impulsar políticas
de desarrollo humano, territorial y urbano coherentes con este principio. También deberá facilitar
el acceso a fuentes de energía amables con el medio ambiente.
Es deber del Estado asegurar la disponibilidad de agua suficiente para el consumo humano, el que
tendrá preferencia sobre los usos industriales, agrícolas y mineros.
Reemplácese el número 9 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 104 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“El derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado.
Es deber del Estado garantizar una ejecución integral oportuna de acciones de salud incluyendo la
salud mental, dental y de rehabilitación a toda clase de adicciones, a través de instituciones
públicas o privadas, asegurando que éstas se provean en plazos determinados que deberán
establecerse por ley”.
Reemplácese el número 10 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la educación.
La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida.
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
Es deber del Estado proveer un sistema de educación pública gratuita, asegurando la libertad de
enseñanza a través de un sistema mixto, con establecimientos públicos y privados; y asegurando
un clima escolar libre de violencia y el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Asimismo, es deber del Estado promover una educación de calidad en todos los niveles del ciclo
educacional.
Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que financiará un sistema
gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles
superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la
educación básica.
La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población. En el
caso de la educación media este sistema, en conformidad a la ley, se extenderá hasta cumplir los
21 años de edad.
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento
del patrimonio cultural de la Nación.
Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 105 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Reemplácese el número 18 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la seguridad social.
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum calificado.
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de
prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas.
La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Es deber del Estado garantizar una pensión básica cuyo monto sea a lo menos igual al de la línea
de la pobreza. Asimismo, deberá garantizar a quienes hayan cotizado de manera permanente una
pensión cuyo monto sea al menos equivalente al del salario mínimo. Ambos montos y su
reajustabilidad deberán ser fijados por ley.
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social”.
Reemplácese el número 21 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la
moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.
La Constitución debe garantizar el derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad
económica. Es deber del Estado, a través de la legislación, sancionar los abusos provenientes de
acciones monopólicas, utilización de información privilegiada, aprovechamiento de posiciones
dominantes, tráfico de influencias y cualquier otra acción desleal que afecte, en cualquier forma,
la libre y justa competencia.
De igual forma la Constitución fortalecerá una administración de Justicia independiente y
profesional y mantendrá un Banco Central autónomo, una de cuyas responsabilidades es el control
de la inflación.
Asimismo, el Estado deberá promover legislación para que los consumidores accedan a bienes y
servicios bajo estándares adecuados de calidad, seguridad y protección ambiental, obtengan
información veraz y fidedigna de los mismos y sean indemnizados oportunamente cuando
corresponda en conformidad a la ley.
El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo
si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas actividades estarán sometidas a la
legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos
justificados establezca la ley, la que deberá ser, asimismo, de quórum calificado.
La producción de alimentos gozará de especial protección por parte del Estado, garantizando un
desarrollo integral de las actividades agrícolas, pecuarias, pesqueras, forestales y agroindustriales.
Reemplácese el número 25 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho del autor sobre sus creaciones
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 106 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
intelectuales y artísticas de cualquier especie, por el tiempo que señale la ley y que no será
inferior al de la vida del titular.
Es deber del Estado promover el acceso y fomento a la cultura, las artes y el patrimonio,
promoviendo el desarrollo de éstas, su investigación y su difusión.
El derecho de autor comprende la propiedad de las obras y otros derechos, como la paternidad, la
edición y la integridad de la obra, todo ello en conformidad a la ley.
Se  garantiza,  también,  la  propiedad  industrial  sobre  las  patentes  de  invención,  marcas
comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que
establezca la ley.
Será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a la propiedad industrial
lo prescrito en los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del número anterior.
El Estado deberá fomentar un adecuado desarrollo de la ciencia y la tecnología, disponiendo los
incentivos necesarios para la investigación y experimentación científica y tecnológica”.
Reemplace el artículo 92 por un artículo del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal Constitucional integrado por nueve miembros. Para su designación, la Corte
Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública y elaborará una
nómina de candidatos que será enviada al Congreso Nacional. De esta nómina, cuatro serán
nombrados directamente por el Senado y cinco serán previamente propuestos por la Cámara de
Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su
caso, se efectuarán en votaciones únicas, públicas y celebradas especialmente para este efecto, y
requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados
en ejercicio, según corresponda.
Los miembros del Tribunal durarán siete años en sus cargos y serán renovados completamente al
término de dicho período. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse
destacado en la actividad universitaria en el ámbito del derecho público, no podrán tener
impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, y no podrán ejercer la
profesión de abogado, incluyendo la judicatura. Tampoco podrán actuar como procurador o agente
en gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos,
consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza, ni podrán actuar como abogado o
mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier influencia ante las autoridades
administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores en
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos
ante cualquiera de las partes.
Una comisión designada por el Congreso Nacional verificará el cumplimiento de los requisitos
enunciados en el inciso anterior por parte de los candidatos al cargo de ministro del Tribunal
Constitucional.
El cargo de ministro del Tribunal Constitucional es incompatible entre sí y con todo empleo o
comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales
autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 107 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los
empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media
y especial. Asimismo, es incompatible con las funciones de directores o consejeros, aun cuando
sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o
en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Los miembros del Tribunal Constitucional no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal
competente,  salvo  el  caso  de  crimen  o  simple  delito  flagrante  y  sólo  para  ponerlos
inmediatamente a disposición del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo
aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco
años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo por quien corresponda y por el tiempo que falte para completar el período del
reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en tres salas. En el primer caso, el quórum para sesionar
será de, a lo menos, siete miembros y en el segundo de, a lo menos, tres. El Tribunal adoptará sus
acuerdos por simple mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de
acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los
números 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º y 9|xº del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes
atribuciones, podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica
constitucional respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y
fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su personal”.
Reemplace el artículo 93 por un artículo del siguiente tenor:
“Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1) Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la Corte
Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
2) Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza de
ley;
3) Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con relación a la convocatoria
a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Tribunal Calificador de
Elecciones;
4) Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
5)  Resolver  por  la  mayoría  de  los  cuatro  quintos  de  sus  integrantes  en  ejercicio,  la
inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en
el numeral anterior;
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 108 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6) Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
7) Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente.
8) Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos políticos,
como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en los hechos
que motivaron la declaración de inconstitucionalidad. Sin embargo, si la persona afectada fuera el
Presidente de la República o el Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el
acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;
9) Informar al Congreso Nacional en el caso que el Senado deba declarar la inhabilidad del
Presidente de la República electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el
ejercicio de sus funciones, o cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo.
10) Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado.
11) Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para ser
designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente otras
funciones;
12) Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de
los parlamentarios;
13) Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario y pronunciarse sobre su renuncia al
cargo, y
14) Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley.
En el caso del número 1º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente
de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo, podrá
requerir al Tribunal toda persona que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal
ordinario o especial, o desde la primera actuación del procedimiento penal, cuando sea afectada
en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en el respectivo auto acordado.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que reciba el
requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y
calificados.
En el caso del número 2º, la cuestión podrá ser planteada por el Presidente de la República dentro
del plazo de diez días cuando la Contraloría rechace por inconstitucional un decreto con fuerza de
ley. También podrá ser promovida por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus
miembros en ejercicio en caso de que la Contraloría hubiere tomado razón de un decreto con
fuerza de ley que se impugne de inconstitucional. Este requerimiento deberá efectuarse dentro del
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 109 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
plazo de treinta días, contado desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.
En el caso del número 3º, la cuestión podrá promoverse a requerimiento del Senado o de la
Cámara de Diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de publicación del decreto que
fije el día de la consulta plebiscitaria.
El Tribunal establecerá en su resolución el texto definitivo de la consulta plebiscitaria, cuando ésta
fuera procedente.
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días para la realización del
plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los treinta y los sesenta
días siguientes al fallo.
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por cualquiera de las partes o por el juez
que conoce del asunto. Corresponderá a cualquiera de las salas del Tribunal declarar, sin ulterior
recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión
pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto legal impugnado
pueda resultar decisivo en la resolución de un asunto, que la impugnación esté fundada
razonablemente y se cumplan los demás requisitos que establezca la ley. A esta misma sala le
corresponderá resolver la suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
En el caso del número 5°, una vez resuelta en sentencia previa la declaración de inaplicabilidad de
un precepto legal, conforme al número 4° de este artículo, habrá acción pública para requerir al
Tribunal la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la facultad de éste para declararla
de oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional respectiva establecer los requisitos de
admisibilidad, en el caso de que se ejerza la acción pública, como asimismo regular el
procedimiento que deberá seguirse para actuar de oficio.
En los casos del número 6º, la cuestión podrá promoverse por cualquiera de las Cámaras o por una
cuarta parte de sus miembros en ejercicio, dentro de los treinta días siguientes a la publicación del
texto impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que el Presidente de la
República debió efectuar la promulgación de la ley. Si el Tribunal acogiera el reclamo, promulgará
en su fallo la ley que no lo haya sido o rectificará la promulgación incorrecta.
En el caso del número 9º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del Senado.
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las atribuciones que se le confieren por
los números 8º y 11º de este artículo.
Sin embargo, si en el caso del número 8º la persona afectada fuera el Presidente de la República o
el Presidente electo, el requerimiento deberá formularse por la Cámara de Diputados o por la
cuarta parte de sus miembros en ejercicio.
En el caso del número 10°, el requerimiento deberá ser deducido por cualquiera de las autoridades
o tribunales en conflicto.
En el caso del número 12º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del
Presidente de la República o de no menos de diez parlamentarios en ejercicio.
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 110 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta días siguientes a la publicación o
notificación del texto impugnado. En el caso de vicios que no se refieran a decretos que excedan
la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República también podrá una cuarta
parte de los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos cuando conozca de las
atribuciones indicadas en los números 8º, 9º y 11º, como, asimismo, cuando conozca de las
causales de cesación en el cargo de parlamentario.
En los casos de los numerales 8º y 11º corresponderá a una sala del Tribunal pronunciarse sin
ulterior recurso, de su admisibilidad”.
Agréguese un nuevo artículo 94 del siguiente tenor:
“Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no procederá recurso alguno, sin perjuicio de
que puede, el mismo Tribunal, conforme a la ley, rectificar los errores de hecho en que hubiere
incurrido.
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no podrán convertirse en ley en el
proyecto o decreto con fuerza de ley de que se trate.
En el caso del Nº14º del artículo 93, el decreto supremo impugnado quedará sin efecto de pleno
derecho, con el solo mérito de la sentencia del Tribunal que acoja el reclamo. No obstante, el
precepto declarado inconstitucional en conformidad a lo dispuesto en los numerales 2 y 5 del
artículo 93, se entenderá derogado desde la publicación en el Diario Oficial de la sentencia que
acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo.
Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte de una ley, de un decreto con
fuerza de ley, de un decreto supremo o auto acordado, en su caso, se publicarán en el Diario
Oficial dentro de los tres días siguientes a su dictación”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIII denominado “Fiscalía Nacional Económica” pasando el actual
Capítulo XIII a ser el Capítulo XIV, y así sucesivamente, y agréguese un nuevo artículo 107 bis del
siguiente tenor:
“Habría una Fiscalía Nacional Económica como servicio público descentralizado, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, independiente de todo organismo o servicio, sometido a la
supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción. Una ley orgánica constitucional determinara su organización y atribuciones y las
calidades y requisitos que deberán tener y cumplir los fiscales para su nombramiento y las
causales de remoción”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIV denominado “Tribunal de Defensa de la Libre Competencia”,
pasando el actual Capítulo XIV a ser el Capítulo XV y así sucesivamente, y agréguese un nuevo
artículo 107 ter del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 111 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Habrá un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia como órgano jurisdiccional especial e
independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte
Suprema, cuya función será prevenir, corregir y sancionar los atentados a la libre competencia.
Una ley orgánica constitucional determinara su organización, funcionamiento y atribuciones”.
Diputados  señores  Schalper ,  Jürgensen ;  Mellado,  don  Miguel;  Pardo ,  Paulsen ,  Romero  y
Urruticoechea; y de las diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila.
[1] https://www.bcn.cl/formacioncivica/detalle_guia?h=10221.3/45675
[2] Ibídem.
[3] Ibídem.
[4] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 112 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
REVOCACIÓN DE DECISIÓN DE OFICINA DE PROTECCIÓN A REFUGIADOS Y
APÁTRIDAS DE OTORGAR LA CALIDAD DE REFUGIADO POLÍTICO A DON
RICARDO PALMA SALAMANCA (N°386)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 386, de los diputados Pablo Kast , Sebastián Álvarez  , Andrés Molina  ,
Luis Pardo , Miguel Ángel Calisto y Jorge Sabag , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República l adopción de todas las medidas necesarias
que entrega el derecho internacional, para revocar la decisión de la Oficina de protección a los
refugiados y apátridas de otorgar la calidad de refugiado a Ricardo Palma Salamanca, de modo tal
que pueda ser extraditado y puesto a disposición de la justicia chilena por todos los crímenes por
los que fue condenado: asesinato del senador elegido en democracia, el secuestro del empresario
Christian Edwards , entre otros crímenes.
Junto con ello, solicitamos que se haga presente en todas las instancias internacionales en que
participa nuestro país, el repudio nacional a una resolución que desconoce la plena vigencia en
Chile del Estado de derecho y el daño que representa para la causa de los derechos humanos que
sus organizaciones e instituciones sean instrumentalizados para burlar la acción de la justicia en
una democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA PRONUNCIADA POR LA EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA RELACIONADA CON LA ALTA CONTAMINACIÓN AMBIENTAL
Y EL PLAN DE DESCONTAMINACIÓN DE LA ZONA DE CONCÓN, QUINTERO Y
PUCHUNCAVÍ (Nº 595) [Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 113 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 595.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 595, de los diputados Diego Ibáñez , Andrés Longton , Daniel Verdessi ,
Sebastián Torrealba  , Marcelo Schilling  , Camila Flores , Carolina Marzán  y Luis Pardo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios y autoridades
administrativas de los distintos niveles de gobierno, a fin de dar el más pronto cumplimiento a lo
ordenado en la sentencia pronunciada por la Corte Suprema en la causa asignada con el rol de
ingreso Nº 5888-2019, la cual está en directa sintonía con las conclusiones aprobadas por esta
Cámara en la Comisión Investigadora sobre “las causas de la alta contaminación ambiental,
especialmente en Concón, Quintero y Puchuncaví , y de las responsabilidades en la ejecución del
Plan de Descontaminación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 622, de los diputados Jaime Bellolio  , María José Hoffmann  , Sergio
Bobadilla  , Diego Schalper  , Luis Pardo  y Javier Macaya  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, atendida la aprobación de las nuevas
bases curriculares por el Consejo Nacional de Educación, instruya al Ministerio de Educación que
inicie un amplio proceso de difusión de este nuevo currículum nacional, destacando su carácter de
política de Estado, su fundamento técnico y los beneficios que este nuevo desarrollo curricular
generará para toda la comunidad educativa.
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien mandatar a las
autoridades competentes del Ministerio de Educación para crear los programas de capacitación y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 114 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
formación docente que sean necesarios para una correcta implementación de las nuevas
definiciones curriculares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE EMPRENDIMIENTO PARA PERSONAS
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL (N° 433)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 433, de los diputados Bernardo Berger  , Camila Flores  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , Alejandro Santana  , Ramón Barros  , Leonidas Romero  , Luis Pardo  , Jorge
Rathgeb , Andrés Molina y Andrés Longton , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique que, en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley para implementar, a través del
Ministerio de Economía y sus servicios Sercotec , Corfo y Sernatur , un programa permanente de
acceso a apoyo técnico y financiamiento preferente para iniciar y fortalecer el emprendimiento
productivo particular y/o colectivo de personas en situación de discapacidad visual severa o
moderada, sin perjuicio de otros tipos y grados de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A
DIRIGENTES VECINALES CON DIEZ O MÁS AÑOS DE SERVICIOS (N° 442)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 442.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 115 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución N° 442, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Durán  , Francisco
Undurraga  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  , Érika Olivera  , Diego Schalper  , Luis Pardo  ,
Marcela Sabat y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue beneficios a los
dirigentes vecinales con diez o más años de servicio, modificando para ello la ley N° 19.418, sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, en el sentido de incorporar a continuación
de la letra e) del artículo 12 del citado cuerpo legal la siguiente letra f):
“f) Aquellos dirigentes sociales vecinales que compongan una organización comunitaria de
carácter territorial tendrán derecho a ser reembolsados por los gastos realizados en el desempeño
de las actividades que se enmarquen dentro de los programas estatales a los que sean
convocados como dirigentes vecinales. Tendrán derecho, además, a estar asegurados contra los
riesgos de accidentes derivados directamente del ejercicio de la actividad voluntaria, con las
características y por los capitales asegurados que se establezcan según corresponda”.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
CALIFICACIÓN CON SUMA URGENCIA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
EL SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y CREA LA
AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, Y DE PROYECTO DE LEY QUE
CREA EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICA LA LEY GENERAL DE
URBANISMO Y CONSTRUCCIONES (N° 462)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 462, de los diputados Jorge Durán  , Luis Pardo  , Renzo Trisotti  , José
Pérez , Carlos Kuschel , Jorge Alessandri , Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro , Félix González
y Erika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 116 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, ponga suma urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea un
Sistema Nacional de Emergencias y Protección Civil (boletín 7550-06), y el proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción (boletín
11175-01).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
CREACIÓN DE MESA NACIONAL DE TRABAJO PARA MEJORAMIENTO Y
ACTUALIZACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (Nº 466)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 466, de los diputados Diego Schalper  , Mario Desbordes  , Hugo Rey  ,
Luis Pardo y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la convocatoria de una mesa nacional de
trabajo que busque acuerdos transversales para generar mejoras y actualizaciones a nuestro
sistema de educación pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO DE ACOMPAÑAMIENTO PROFESIONAL PARA
FAMILIARES DE DONANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS, APLICABLE A
SERVICIOS PÚBLICOS DE SALUD Y A ENTIDADES PRESTADORAS BAJO
CONVENIOS DE SALUD (N° 558)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 117 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 558, de los diputados Andrés Longton  , Karin Luck  , Érika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Juan Santana , Harry Jürgensen , Luis Pardo , Juan Fuenzalida , Andrés Celis y
Jorge Durán , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
estudie y encomiende el diseño y elaboración de un protocolo que resulta aplicable a los servicios
de salud públicos y entidades prestadoras bajo convenios de salud, que establezca medidas de
acompañamiento para los miembros de la familia que hayan sido donantes de órganos, a fin de
identificar casos en que ameriten la derivación ante especialistas y profesionales, que permita
sobrellevar de la mejor manera el proceso de duelo de miembros de la familia y la posterior
donación y/o trasplante de sus órganos.
Todo ello, con el propósito de promover una cultura de respeto y consideración, no solo con la
donación de órganos, sino también con la familia que está detrás de los donantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
CONDENA SECUESTRO DEL PRIMER VICEPRESIDENTE DE LA ASAMBLEA
NACIONAL DE VENEZUELA SEÑOR EDGARD ZAMBRANO (N° 584)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 584 de los diputados Luis Pardo  , Hugo Rey  , Sergio Bobadilla  , Jaime
Bellolio  , Alejandro Santana  , Miguel Ángel Calisto  , Fernando Mesa  , la diputada María José
Hoffmann , el diputado Álvaro Carter y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Relaciones Exteriores, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, manifieste su
condena al secuestro del Primer Vicepresidente de la Asamblea Nacional, Edgar Zambrano ,
particularmente adoptando las siguientes medidas:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 118 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1. Exprese la protesta, preocupación y condena de nuestro país por la detención del Primer
Vicepresidente de la Asamblea Nacional, Edgar Zambrano Ramírez , exigiendo su inmediata
libertad, así como también respecto de la violación de la inmunidad parlamentaria de los
diputados de la Asamblea Nacional de Venezuela, legítimamente constituida a través del voto
popular, por constituir una vulneración al Estado de derecho y a la división de poderes.
2. Solicite el cese de la persecución y hostigamiento de los diputados indebidamente procesados y
que se garantice la protección de su integridad física y la de sus familiares.
3. Coordine y trabaje con las cancillerías de naciones democráticas hermanas concientizadas
sobre estos pormenores, para el logro de tales efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE AYUDA PARA MADRES, PADRES O
TUTORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 653)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 653, de los señores Bernardo Berger , Nino Baltolu , Ramón Galleguillos,
René Manuel García , Harry Jürgensen , Andrés Longton , Karin Luck , Miguel Mellado , Luis Pardo ,
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya a los
ministerios de Desarrollo Social y Familia y de Hacienda, para que propongan y evalúen un
proyecto de ley para la creación del fondo nacional en ayuda de las madres, padres o de quien
tenga la tutela de los hijos con capacidades diferentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°147. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE LA RENDICIÓN
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 119 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU) [PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 878, de los diputados Osvaldo Urrutia  , Sergio Gahona  , Luis Pardo  ,
María José Hoffmann , Sofía Cid , Luciano Cruz-Coke , Hugo Rey y Diego Schalper , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Disponer todas las medidas necesarias para que los alumnos que deban rendir la Prueba de
Selección Universitaria los días 27 y 28 de enero del presente año lo hagan en condiciones de
seguridad y en un marco de tranquilidad y orden público idóneo, coordinando para ello los
esfuerzos entre el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, los ministerios del Interior y
Seguridad Pública, y de Educación, y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
2. Disponer que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública deduzca todas las acciones legales
para perseguir la responsabilidad penal de quienes impidieron el normal desarrollo de la Prueba de
Selección Universitaria, recurriendo, si fuere conducente, a regímenes agravados como el de la
Ley  de  Seguridad  del  Estado.  De  igual  manera,  perseguir  las  acciones  criminales  que
eventualmente se perpetren en las nuevas fechas que se han dispuesto para rendir la Prueba de
Selección Universitaria respecto de todos los involucrados, ya sea por el régimen general o el de
responsabilidad penal adolescente.
3. Impulsar investigaciones administrativas y perseguir criminalmente con todas las herramientas
que le concede el ordenamiento jurídico, requiriendo la participación del Consejo de Defensa del
Estado, las filtraciones que afectaron a los facsímiles de la edición 2019 de la Prueba de Selección
Universitaria.
4. Solicitar al Ministerio Público la designación de un fiscal preferente para la investigación de los
hechos delictivos antes señalados.
5. Disponer de las medidas administrativas y de las reformas legales que fueren necesarias para
evitar que, en el futuro, jóvenes que se han preparado meses con el apoyo de sus familias se vean
privados de realizar una o más pruebas correspondientes a la Prueba de Selección Universitaria,
tal como ha ocurrido arbitrariamente en la presente edición con la prueba de Historia, Geografía y
Ciencias Sociales.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 120 de 127
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde iniciar la justificación del voto según la inscripción que hagan los Comités de sus
señoras y señores diputados.
Voy a recordar lo que se estableció.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgará un máximo de cinco minutos a cada
Comité, que podrá usar un diputado, o bien un tiempo máximo de seis minutos por cada Comité,
que podrán usar hasta tres diputados, hasta por dos minutos cada uno, para fundar su voto antes
de la votación sobre la admisibilidad de la acusación constitucional. Este tiempo es renunciable y
no puede transferirse.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 121 de 127
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En estricto orden proporcional y de inscripción, se estableció el siguiente orden para el uso de la
palabra: Primer Comité Renovación Nacional, señor Luis Pardo , por cinco minutos; Primer Comité
Unión Demócrata Independiente, señor Jaime Bellolio , por cinco minutos; Primer Comité Partido
Socialista, señor Juan Santana , por cinco minutos; Primer Comité Partido Demócrata Cristiano,
señor Manuel Matta , por cinco minutos; Primer Comité Partidos Comunista-Independientes, señor
Boris Barrera , por cinco minutos; Segundo Comité Renovación Nacional, señora Ximena Ossandón
, por cinco minutos; Segundo Comité Unión
Demócrata Independiente, señor Sergio Bobadilla , por cinco minutos; Comité Partido
Revolución Democrática-Independientes, señora Natalia Castillo , por cinco minutos; Tercer Comité
Renovación Nacional, señor Bernardo Berger , por dos minutos; señor Eduardo Durán , por dos
minutos, y señor Francisco Eguiguren , por dos minutos; Tercer Comité Unión Demócrata
Independiente, señora María José Hoffmann , por cinco minutos; Segundo
Comité Partido Socialista, señor Marcelo Schilling , por cinco minutos; Segundo Comité Partido
Demócrata Cristiano, señora Joanna Pérez , por dos minutos; señor Daniel Verdessi , por dos
minutos,  y  señor  Gabriel  Silber  ,  por  dos  minutos;  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes  e
Independientes, señora Camila Rojas , por cinco minutos; Comité Partido por la Democracia, señor
Rodrigo González , por cinco minutos; Cuarto Comité Renovación Nacional, señor Mario Desbordes
, dos minutos; señora Paulina Núñez , por dos minutos, más el resto de tiempo que no se ha
asignado; Comité Partido Evolución Política, señor Luciano Cruz-Coke , por cinco minutos; Comité
Federación  Regionalista  Verde  Social-Independientes,  señor  Esteban  Velásquez  ,  por  cinco
minutos; Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes, señor Renato Garín , por
cinco minutos; Quinto Comité Renovación Nacional, señor Diego Schalper , por cinco minutos.
En el tiempo del Primer Comité Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Luis Pardo Sáinz .
El señor PARDO.-
Señor Presidente: “La ministra Marcela Cubillos es una persona que no debería estar a cargo del
Ministerio de Educación, por lo tanto no hay ninguna duda de que si el camino para sacarla del
Mineduc es la acusación constitucional, por supuesto que nos interesa ser parte.”. Así justificó un
diputado del Frente Amplio la acusación constitucional, en sintonía con otras tantas declaraciones
similares que hemos escuchado incluso en el hemiciclo.
El verdadero propósito de esta acusación no es sancionar infracciones graves a la ley, sino
destituir a una ministra que no les gusta, haciendo uso abusivo e ilegítimo de un mecanismo
constitucional.
Acabamos de escuchar al diputado Mario Venegas en una intervención plagada de temerarios
juicios de valor, de una notable confusión de conceptos de apariencia jurídica y de una suma de
imputaciones y calificaciones de intención que sorprenden por su liviandad y falta de respeto.
El diputado Venegas reconoce que la acusación responde a que la ministra no cree en la
educación pública, a que no ha implementado en forma honesta las reformas del gobierno
anterior, o, derechamente, a que ha mentido, apreciaciones meramente subjetivas sobre las
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 122 de 127
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
creencias de la ministra, su honestidad y la presunta falta de veracidad de sus opiniones.
El diputado Venegas reconoce tácitamente la brutal censura política que inspira esta acusación
constitucional, que se funda en apreciaciones subjetivas y en ningún caso en la infracción grave
de las leyes ni en haberlas dejado sin ejecución.
No puede haber racionalidad ni justicia en una acusación que no es capaz de identificar y probar
infracciones graves a la ley.
No es propio de quienes se declaran demócratas privar de sus derechos políticos a alguien por el
solo hecho de pensar distinto y de expresarlo. Por muy grandes que sean nuestras diferencias
ideológicas, por muy antagónicas que sean nuestras posiciones políticas, privar a una persona de
sus derechos políticos, que por esencia son también derechos humanos, es un acto de extrema
deshonestidad, por lo menos de quienes proclaman y hacen suyos los valores de la democracia.
Que la aplicación de una sanción de esta gravedad sea prerrogativa de esta Cámara en primera
instancia y no de un tribunal de justicia, como recalcó varias veces el diputado Vengas , no nos
exime de actuar respetando las exigencias de una decisión razonable.
No me referiré nuevamente a las supuestas infracciones que se imputan a la ministra; lo harán
otros colegas, por enésima vez.
Supongamos por un instante que todos los constitucionalistas están equivocados y que la
naturaleza de la acusación constitucional sea única y exclusivamente política. Si la decisión que
debemos adoptar no fuera jurídica, sino meramente política, ¿estamos eximidos de guardar un
criterio tan obvio, justo y razonable como la proporcionalidad entre las conductas sancionadas y la
sanción impuesta?
Se pretende que la acusación constitucional es política. ¿Eso nos sitúa en el teatro de la soberbia,
del capricho, de la mera subjetividad, bajo la sombra del ejercicio burdo de un poder otorgado por
un pequeño margen de mayoría del que quisieran verse favorecidos los acusadores? ¿Quieren
hacernos creer sin rubor que la mera discrepancia política justifica la privación de derechos
políticos del adversario?
Escuchamos de la diputada Orsini que esta acusación no se trata de derechos humanos.
Interesante definición del Frente Amplio y los acusadores: los derechos políticos de los cuales se
pretende privar a la ministra Cubillos por cinco años no serían derechos humanos. ¿O será que
para los acusadores los derechos humanos no son universales, sino que aplican solo según sea la
filiación política del acusado? ¿O será que tales derechos son válidos y relativos según la
conveniencia político-partidista del momento?
¿Tendrá que ver el grave desprestigio de nuestro Congreso Nacional con la aplicación oportunista
e irresponsable de las lógicas cortoplacistas de la conveniencia política contingente, dejando de
lado la obligación ética de actuar con prudencia y razonabilidad, con vistas a un futuro más largo
que el de la pura conveniencia táctica?
Quizás no sea tan raro que esto ocurra, puesto que es frecuente que se nos olvide la regla de oro
que señala que con la vara que midamos seremos medidos; seremos medidos nosotros, nuestras
leyes y también nuestras resoluciones.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 123 de 127
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esta  acusación  es  una  oportunidad  para  demostrar  que  las  mayorías  no  son  siempre
necesariamente político-partidistas, sino que también pueden ser éticas y republicanas, cuando
hacen prevalecer la justicia por sobre la ventaja cortoplacista y egoísta de las lógicas destructivas
del poder por el poder.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 124 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis  . Pensión de vejez de la señora Lidia del Carmen Suárez Ortega de la
ciudad de Quillota, analizando la factibilidad de revisar sus montos, considerando el tiempo de las
cotizaciones y años trabajados. (23545 de 04/04/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis .Situación que afecta a los pescadores artesanales de la localidad de Los
Molles, comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, debido al atraso en la renovación de la
concesión del terreno que utilizan, señalando las medidas que se adoptarán para resolver dicha
problemática. (28830 de 30/05/2019). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pardo, don Luis . Huelga legal que afecta a los colegios de la Corporación Educacional El
Bosque Siglo XXI, indicando las condiciones de reintegro de alumnos a clases, los plazos para su
recuperación, plan de contingencia para los adolescentes de 4º medio y las medidas que se
adoptarán para regular la subvención escolar contemplada, en los términos que requiere. (28909
de 04/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis . Factibilidad de realizar una fiscalización a la Planta de Tratamiento de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 125 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Aguas Servidas El Melón, en la comuna de Nogales, Región de Valparaíso, con el fin de verificar si
se encuentra funcionando dentro de la norma según los requerimientos que se indican y refiérase
a las que ya se han realizado, en los términos que requiere. (34296 de 29/07/2019). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis . Factibilidad de realizar una fiscalización a la Planta de Tratamiento de
Aguas Servidas El Melón, en la comuna de Nogales, Región de Valparaíso, con el fin de verificar si
se encuentra funcionando dentro de la norma según los requerimientos que se indican y refiérase
a las que ya se han realizado, en los términos que requiere. (34297 de 29/07/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis  . Factibilidad de adoptar las medidas que estime pertinentes para
permitir que sean nuevamente los Círculos de Suboficiales y Personal en Retiro de las Fuerzas
Armadas los que emitan las órdenes de atención médica al personal pensionado beneficiario del
Sistema de Salud del Ejercito, en los términos que requiere. (37705 de 10/09/2019). A Ministerio
de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 126 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 127 de 127
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Pardo reemplazará a la diputada señora Núñez , doña Paulina
, en la Comisión de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno y de las policías en
el marco del control del orden público, que hayan significado afectación o violación de los
derechos humanos de civiles desde el 18 de octubre de 2019 en adelante, con los diputados
Gabriel Ascencio Mansilla  , Nino Baltolu Rasera  , Bernardo Berger Fett  , Natalia Castillo Muñoz  ,
Luciano Cruz-Coke Carvallo  , Maya Fernández Allende,  Juan Manuel Fuenzalida Cobo  , Carmen
Hertz Cádiz  , Diego Ibáñez Cotroneo  , Emilia Nuyado Ancapichún  , Luis Pardo Sáinz  , Gustavo
Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61457/1/4625_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Luis Pardo Sáinz
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  96 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  103 .............................................................................................................. 
Incidentes  106 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  106 ........................................................................................................................ 
Homenajes  110 ............................................................................................................................... 
Homenaje  110 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  112 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  112 .......................................................................................................... 
Integración  196 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  197 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 3 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE REGISTRO DE APROVECHAMIENTOS
SOMEROS DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y DE ESTÁNDARES GENERALES DE
SEGURIDAD PARA SU USO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12546-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que perfecciona la ley N° 19.657, sobre concesiones de energía geotérmica para el desarrollo
de proyectos de aprovechamiento somero de energía geotérmica.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Carlos Kuschel y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 15ª de la legislatura 367ª, en martes 16 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles
29 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero corregir algunos datos equivocados que acaba de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 4 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
exponer el diputado René Alinco .
Los únicos proveedores de agua potable que no han tenido problema en Chile, salvo el lamentable
caso de Osorno, y que esta Cámara de Diputados condenó drásticamente, son los operadores
privados, y ha sido el Estado ineficiente, burócrata, lento, el que en 10 años no ha sido capaz de
solucionar los problemas de los APR, que son los que sí tienen problemas.
No sé de dónde sacó el diputado René Alinco que Chile era el único país donde se le entregaban
estos bienes a los privados, lo que es falso, y me parece también muy lamentable que él se haga
eco de informaciones falsas, como los litros por segundo que se le atribuyen a algunos ministros
en fake news que circulan para justificar lo que no tiene argumentos para sostenerse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13358-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile (boletín
N° 13358-07).
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 5 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo , hasta por seis minutos.
El señor PARDO.-
Señora  Presidenta,  quiero  partir  refiriéndome  a  una  definición  conceptual  que  se  usa
frecuentemente, que es la de pretender hacer una diferencia entre violaciones a los derechos
humanos y violencia política. El Estatuto de Roma y numerosa jurisprudencia de tribunales penales
internacionales establecen claramente que el agente puede ser el Estado o sus agentes, o grupos
paramilitares terroristas o de otra índole, tal como lo acreditan numerosas sentencias. Como se ha
señalado aquí, el informe Rettig consigna 200 violaciones a los derechos humanos perpetradas por
grupos civiles paramilitares. Por lo tanto, esta distinción interesada que se pretende hacer para
aplicar la doctrina de los derechos humanos en forma unilateral, en forma no universal, como
debería ser su definición, no es más que una estratagema y no una definición jurídica.
Lo que estamos discutiendo hoy es un proyecto humanitario, que tiene directa relación con la
pandemia que estamos viviendo, y que consiste en la conmutación de penas para los mayores de
75 años de edad. La conmutación significa que no se suspende la pena, sino que esta es cumplida,
en lo que queda de ella, en el domicilio. Para verificar dicho cumplimiento se ejercerán todas las
potestades correspondientes. Estamos hablando de ancianos, de personas mayores. Dado que la
iniciativa tiene relación con la pandemia que estamos viviendo, quisimos enfatizar en que el
beneficio fuera para aquellos reos que tuvieran preexistencias en enfermedades o dolencias que
implicaran mayor vulnerabilidad frente a la crisis sanitaria del coronavirus, manteniendo las
restricciones y limitaciones que nosotros mismos propusimos.
Estuvimos de acuerdo en que debía haber excepciones, por ejemplo respecto de aquellos
condenados que, pese a su edad, representan un peligro para la sociedad, como los condenados
por pedofilia, por violación o por asociación ilícita para el narcotráfico, entre otros. También
estuvimos de acuerdo en excluir a los autores de crímenes graves, entre ellos aquellos referidos a
violaciones de derechos humanos. Propusimos una excepción respecto de quienes cumplen
condenas de presidio perpetuo, perpetuo calificado o reclusión perpetua, o de la persona que se
encontrara cumpliendo dos o más condenas. De esa forma, damos garantía de que ninguno de los
casos que pudiesen considerarse emblemáticos u ofensivos para determinado sector accediera al
beneficio.
Sin embargo, prevaleció cierto afán de establecer esta unilateralidad respecto del principio de los
derechos humanos. Se les está negando el derecho humanitario a ancianos que están cumpliendo
penas menores, algunos por hechos que acontecieron hace mucho tiempo y que fueron juzgados
con mucha posterioridad, y que no tienen relación directa ni siquiera con actos que pudieran
considerarse como hechos de sangre, como los que ya se han mencionado acá, por los cuales
fueron indultados numerosos violadores a los derechos humanos de otro signo político.
Por lo tanto, nos parece que efectivamente esta norma es discriminatoria respecto de aquellas
personas. Esta norma renueva ese revanchismo y esa venganza con la que algunos se empeñan
en instrumentalizar los derechos humanos en un solo sentido y para un solo uso político.
Propusimos un conjunto de indicaciones que apuntaban a hacer este proyecto más humanitario,
que buscaban enriquecerlo; sin embargo, fueron rechazadas por las razones que he resumido.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 6 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En consecuencia, anuncio que rechazaremos este proyecto, porque consideramos que un proyecto
humanitario no puede ser discriminador; un proyecto humanitario no puede estar fundado en
revanchismos políticos ni ideológicos. Esperamos que eso pueda corregirse, para que en Chile
efectivamente se reconozca la validez universal de los derechos humanos y para que no estemos
al servicio de quienes los utilizan únicamente con un fin propagandista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 13358-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, iniciado en mensaje, recaído en el
proyecto de ley que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19
en Chile.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, me iba a referir a lo acordado en la Comisión Mixta, pero el tema ya ha sido
abordado. Además, dadas las intervenciones que se han escuchado, creo que es necesario aclarar
algunos dichos que se han emitido en forma injustificada.
No hemos pedido excluir o permitir el indulto para un determinado tipo de presos, sino criterios
más humanitarios, pensando en ancianos que no están condenados por crímenes de sangre, como
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 7 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los terroristas que fueron indultados durante los gobiernos posteriores a 1990. Hoy esas personas
gozan de plena libertad, no están presas por delitos que no cometieron, como sí ha ocurrido con
muchos de los que hoy están recluidos.
Lo que hemos pedido es un trato humanitario y que se evalúe uno a uno los casos de acuerdo a
criterios que propusimos en indicaciones que eran bastante sensatas y que no tenían ninguna de
las cargas odiosas que hemos escuchado en algunas intervenciones.
Lamento que ello no haya prosperado y que prevaleciera el ánimo de venganza y de revancha por
sobre intereses superiores, en este caso, consideraciones humanitarias con adultos mayores que
se encuentran recluidos, sin distinciones, por sobre las consideraciones políticas que hemos
escuchado en algunas intervenciones recientes.
Por eso, inicialmente votamos en contra el proyecto. Nos mantenemos en una posición crítica por
la falta de humanidad de quienes no hacen distinción entre crímenes que efectivamente
constituyen violaciones, y que nosotros condenamos, y personas que están cumpliendo condenas
menores por situaciones totalmente accesorias, sin que hayan tenido participación en hechos de
sangre. Esas personas, dadas las circunstancias en que estamos legislando –lo hacemos en medio
de una epidemia-, tienen el mismo derecho que los demás chilenos de gozar de este beneficio,
pues su salud está siendo especialmente amenazada producto de la alta edad promedio de esa
población carcelaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la
educación parvularia (boletín Nº 12436-04).
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 8 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de
agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo Sáinz .
El señor PARDO.-
Señora Presidenta, el presupuesto del Ministerio de Educación subió, desde 2015 a la fecha, un 31
por ciento. Es el ministerio que más creció junto con el Ministerio de Salud. Sin embargo, de esa
inmensa inversión de recursos que hizo el país, un 61 por ciento se destinó a la educación superior
y solo hubo un incremento de 9 por ciento en el presupuesto de la educación parvularia. En suma,
quienes debieran ser la primera prioridad
-debimos haber partido por la reforma a la educación parvulariasiguen siendo postergados. Por lo
que escuchamos en algunas intervenciones, quieren volver a postergarlos y volver a cometer el
mismo error.
Todos sabemos -la evidencia lo indicaque entre los dos y los cuatro años se produce el mayor
impacto para que los niños adquieran habilidades socioemocionales adecuadas para un mejor
desempeño. Entre esas edades se cambia el futuro y el destino de un niño.
Para esos niños, a los que parece que se quiere seguir postergando y dejando sin educación
parvularia, en particular a quienes pertenecen a familias vulnerables que no tienen oportunidad de
acceder a ese nivel educativo -así ocurre con 230.000 niños-, el destino es mucho más difícil tanto
en la edad escolar como en la época en que quieren acceder a la educación superior.
Todas las inequidades que se han denunciado respecto de la PSU, por ejemplo, tienen su origen en
esta carencia; sin embargo, no se la quiere abordar y se quiere seguir postergando su solución.
¿Por qué? Por una razón ideológica: no les gusta la palabra subvención. Y porque no les gusta la
subvención -tienen motivos muy entendibles para ello-, están dispuestos a dejar a 230.000 niños
sin acceso a la educación parvularia.
Quiero referirme a dos temas que fueron objeto de cuestionamiento por la oposición. Primero, a
los jardines Junji , aquellos que hoy reúnen a los niños, probablemente, más vulnerables y que
tienen una subvención, junto con los jardines infantiles vía transferencia de fondos (VTF), inferior a
lo que está ofreciendo hoy la subvención que se implementará. Los VTF, por ejemplo, reciben
alrededor de 134.000 pesos por niño, monto que subirá a 223.000 pesos. Por lo tanto, todos esos
jardines recibirán un incremento importante en lo que significa subvención para niños.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 9 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Segundo, como el reconocimiento oficial es, efectivamente, un requerimiento que uno debiera
entender como necesario -no se explica que se pretenda entregar la subvención sin cumplir con
ciertos estándares-, junto con el diputado Mario Venegas ingresamos una indicación en la
comisión, que fue acogida por el Ejecutivo, la que persigue que todos aquellos jardines,
particularmente los VTF, que no tienen reconocimiento oficial, accedan a la subvención mediante
un reconocimiento provisorio, que durará 36 meses, mientras se concretan los requisitos para el
reconocimiento oficial definitivo. Ese reconocimiento oficial definitivo no ha sido catastrado en
debida forma.
Los 500.000 millones de pesos a los que se hacía referencia recién no son, necesariamente, la
cifra definitiva, pero sí el Ejecutivo demostró en las glosas presupuestarias de este año que
incorporó las partidas necesarias para materializar el reconocimiento oficial de todos esos jardines,
los cuales, reitero, igual podrán acceder a la subvención mediante el mecanismo que contempla la
ley vigente.
La reforma educacional partió al revés, es decir, por la educación universitaria. Todas las
inequidades que vemos en la educación universitaria tienen su origen en la mala educación que
tenemos a nivel escolar y, particularmente, a nivel parvulario. Espero, sinceramente, que la
oposición o, al menos, una parte de la oposición, no vuelva a cometer el mismo error; que no
vuelva a insistir en postergar a aquel segmento de nuestra educación donde hay que apuntar los
verdaderos cambios, las verdaderas condiciones para que esos niños, en el futuro, puedan tener
puntajes y desempeños distintos tanto en la educación escolar como en la educación universitaria.
Espero que la flexibilidad que ha demostrado el gobierno al introducir, por ejemplo, esta cláusula
para que los jardines VTF puedan tramitar un reconocimiento provisorio y no se queden fuera de la
subvención que se está legislando, como muchas otras que se introdujeron en el proyecto, sea
entendida y apreciada para que no posterguemos a esos 230.000 niños que hoy no tienen acceso
a la educación parvularia; para que no los sigamos dejando debajo de la mesa; para que aquellos
que ya están en la educación parvularia, particularmente aquellos que están en los VTF, reciban
estos recursos.
El subsidio universal no tiene techo y crecerá en la medida en que se vaya implementando, para
que esos niños que hoy están en los VTF y en los jardines Integra, puedan recibir mayor cantidad
de recursos, que contribuirán a cambiar su vida en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13358-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 10 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República, recaídas en el proyecto de ley, originado en mensaje, que concede indulto general
conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile, correspondiente al boletín N° 13358-
07.
Antecedentes:
-Oficio del Senado sobre las observaciones de S.E. el Presidente de la República. Documentos
de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor  Presidente,  solo  responderé  algunas  aseveraciones  que  se  han  hecho  en  distintas
intervenciones, porque esto parece un diálogo de sordos.
En verdad, a diferencia de lo que acaba decir el diputado Florcita Alarcón , tanto los tratados
internacionales como el Informe Rettig, que ha sido citado varias veces, establecen que también
son violaciones a los derechos humanos aquellas perpetradas por grupos terroristas, por grupos
paralelos, que generan las mismas condiciones que puede producir un Estado a través de sus
agentes.
Eso está en la doctrina internacional, por más que la izquierda se empeñe en tratar de decir una
cosa diferente.
Por lo tanto, aquellos terroristas, aquellos asesinos que sí fueron indultados por este Congreso
Nacional años atrás, habiendo cometido hechos de sangre gravísimos acreditados por la justicia,
no por la justicia paralela que juzga a los militares, sino por la justicia con todas las garantías del
debido proceso. Esos violadores de derechos humanos sí fueron indultados y hoy gozan de plena
libertad.
La discusión que estamos teniendo ahora no es respecto de si aplica el indulto conmutativo a un
determinado tipo de delito cuyos autores constituyan un peligro para la sociedad, sino si un
anciano, un enfermo terminal o una persona en condiciones de precariedad absoluta en su salud,
que ha cumplido parte importante de su condena, tiene o no el derecho a morir en su casa o -en
este caso- a no correr los riesgos de contraer la pandemia del coronavirus en un recinto
penitenciario.
Señor Presidente, quienes antes excluyeron expresamente a cierto tipo de personas hoy nos piden
que no lo hagamos respecto de otras. Eso muestra una situación de absoluta insensibilidad e
ideologismo.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 11 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Fidel Espinoza ha puesto como ejemplo a los condenados tras los juicios de
Núremberg. Sin embargo, quiero decirle que hubo condenados por el tribunal de Núremberg y de
otros tribunales de la misma naturaleza que sí accedieron a beneficios carcelarios en razón de
doctrinas de democracias mucho más civilizadas que la nuestra en esta materia.
Por último, quiero señalar que, efectivamente, aunque este proyecto tiene un buen propósito, no
excluye a un amplio porcentaje de la población penal de los riesgos del coronavirus. Si
contásemos con la buena disposición para no hacer estas exclusiones odiosas, sin duda, podrían
apoyar este proyecto con entusiasmo, pero nuevamente se ha manifestado aquí esa odiosidad y
esa permanente obstrucción para ser humanitarios con cualquiera que esté en la situación de
merecerlo.
Durante todos estos días nos han anunciado que la ley humanitaria, que no es solo para los presos
de Punta Peuco sino también para toda la población penal, también contaría con el rechazo de la
oposición porque podría beneficiar a este tipo de reclusos.
Por lo tanto, mantenemos nuestra crítica a un proyecto totalmente discriminatorio, que no se ha
hecho cargo de una parte importante de las demandas de un sector que merece recibir el mismo
trato que el resto de la población penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 12 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Habría acuerdo para que el plazo para renovar indicaciones respecto de este proyecto de ley
venza hoy a las 12:00 horas?
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, ayer y durante la semana pasada, sostuvimos dos largas sesiones en la
Comisión de Economía para buscar la mejor forma de legislar en esta materia tan sensible para las
familias ante la imposibilidad de que muchos chilenos puedan pagar sus servicios básicos, como la
energía eléctrica y el agua potable, así como también los servicios de telefonía móvil, fija e
internet, que también se ha incorporado en este proyecto.
No obstante, también veo con preocupación que, más allá del legítimo interés que todos tenemos
por ayudar a las familias chilenas, en este proyecto hay elementos que pueden transformarlo en
uno igual a aquel que avergonzó a este Congreso Nacional, el de los medidores, y otros que
prefiero no mencionar hoy.
Para que se entienda lo que estoy señalando, en este proyecto hay disposiciones que podrían
generar la obligación del Estado de pagar indemnizaciones, y más aun, son una mala señal para la
ciudadanía. Por ejemplo, es distinto que las compañías no corten la energía eléctrica o los
servicios a una familia vulnerable, a legislar para que no le puedan cortar los servicios a nadie. Esa
es una mala señal, una señal que va a generar problemas de flujo económico, porque si bien las
grandes compañías están mejor preparadas que un APR o una pequeña compañía para afrontar
una emergencia como la actual, también tienen límites.
Recordemos que estamos en plena sequía, que llevamos varios años de sequía y que se requiere
hacer grandes inversiones, que ya están haciendo esas compañías, para asegurar el suministro de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 13 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
agua potable, pero vamos a legislar de manera tal que es probable que ese tipo de inversiones se
paralicen o no se puedan ejecutar.
En consecuencia, me parece que es totalmente inadecuado establecer una norma general y no
focalizarla en los más necesitados y vulnerables, acompañada, como lo hace el proyecto, de
instrumentos para ayudar con subsidios a aquellas personas que durante estos meses estarán
privadas de ingresos y, por tanto, no podrán pagar esas cuentas.
Considero que es un acto totalmente populista obligar a esas compañías a pagar la cuenta de un
segmento importante de la población, como es la gratuidad que se aprobó para el 40 por ciento
más vulnerable. Esa gratuidad, si bien podría ser de toda justicia, no es necesariamente viable.
Además, generará reclamaciones que, finalmente, tendrá que pagar el Estado.
Es distinto prorratear en doce cuotas, con todas las facilidades del caso: sin intereses, sin multas,
sin reajustes, que obligar a la gratuidad, materia que probablemente va a generar que este
proyecto sea inviable.
Debemos seguir avanzando en un proyecto que establezca herramientas como las que el gobierno
ya ha implementado en ayuda para el 40 por ciento más vulnerable. Además, hemos agregado a
los cesantes, de manera que una parte importante de la clase media será beneficiada con las
facilidades de pago. Pero los cesantes solo podrán acceder a los beneficios que contempla el
proyecto exhibiendo su seguro de cesantía. La iniciativa también beneficia a los adultos mayores,
a las personas electrodependientes, a los trabajadores independientes, los que, mediante una
declaración jurada simple -no requiere que se firme ante notario-, testimoniarán que han sufrido
una pérdida significativa en sus ingresos.
Es fundamental que el gobierno proponga e informe las medidas especiales que se tomarán
respecto de los APR, pues benefician a más de un millón y medio de personas del sector rural. Los
APR no tienen la capacidad suficiente como para soportar el no pago de sus usuarios; si no les
pagan, simplemente van a quebrar o dejarán de prestar ese servicio vital para sus comunidades.
Por lo tanto, hemos excluido a los APR de esta obligación, pero le estamos pidiendo al Ejecutivo
que, respecto de estas materias, informe prontamente las medidas que sabemos que está
preparando para ayudar a los usuarios de los APR, tanto por la vía de aportar subsidio directo a
estos sistemas, sobre todo a los más pequeños, como por la de aumentar el subsidio al agua
potable rural, que hoy se adjudica por cuotas que son más bien reducidas y que no significan la
continuidad del servicio, en el caso de los APR, pues ahora sufrirán una merma importante de
ingresos.
Por todas estas materias, votaré en contra algunos artículos del proyecto, pero lo haré a favor de
aquellos que considero que van en la línea correcta.
Espero que este proyecto no vaya más allá de lo razonable. Por algo todos los países han tomado
medidas en el ámbito administrativo. Los gobiernos de España, Argentina , Bolivia y varios otros
han tomados medidas directas, como lo ha hecho también nuestro gobierno, conversadas con las
compañías para que posteriormente no generen la obligación al Estado de tener que pagar
indemnizaciones.
Si vamos más allá de eso, generaremos un problema mayor que el que estamos procurando
solucionar.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 14 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Terminó el tiempo de su intervención, señor diputado.
Hago presente que el inicio de las sesiones de comisiones citadas para las 3 de la tarde se ha
postergado hasta diez minutos después del término de esta sesión de Sala. Tiene la palabra el
diputado Luis Pardo Sáinz .
El señor PARDO.-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 15 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, escuchando algunas intervenciones -no todas, por cierto- de diputados de la
oposición, queda claro por qué el ex-Presidente Ricardo Lagos señaló que la oposición no estaba
dando el ancho ante la crisis que estamos viviendo.
Hemos  escuchado  reiteradamente  epítetos  como  criminales,  temerarios,  irresponsables,
refiriéndose a las autoridades que han pedido un retorno gradual y paulatino de los funcionarios
públicos.
Hace unas semanas pedían cuarentena total. Hoy, cuando la estrategia dinámica, selectiva,
inteligente que ha seguido el gobierno en materia sanitaria es reconocida internacionalmente y
también nacionalmente, incluso por muchos de los expertos que inicialmente la criticaron,
tenemos esta nueva crítica destemplada respecto de una materia en que las cifras al menos no
coinciden.
Se mencionaba recién que el 70 por ciento de los funcionarios públicos estaba trabajando
presencialmente. La cifra oficial es que menos del 50 por ciento está trabajando de esa forma.
Obviamente, coincidimos en que los funcionarios públicos deben ser cuidados y ejercer sus
funciones con todas las precauciones del caso, pero creemos que en estos momentos son más
necesarios que nunca.
En nuestro distrito, donde hay oficinas de Chile Atiende cerradas, donde hay oficinas del Banco del
Estado que han estado cerradas en distintas comunas, eso ha producido que cantidades
importantes de adultos mayores, de pequeños agricultores y de personas que no se manejan
adecuadamente en el mundo digital tengan que trasladarse, muchas veces en locomoción
colectiva, a otras comunas, donde deben hacer largas filas para ser atendidos en las oficinas que
sí están abiertas y recibiendo público.
Entonces, es absolutamente contradictorio que apelemos a que se está vulnerando el derecho a la
vida de los funcionarios públicos, ignorando que, de no adoptar las medidas que se están
tomando, el efecto sanitario es mucho peor, porque hacer una cola, esperar largas horas y ser
atendido en una oficina con una alta concentración es mucho más peligroso que tener por lo
menos cuatro, cinco o seis funcionarios públicos más trabajando de los que ya hay, haciendo los
turnos con todas las precauciones, porque el derecho a la vida es de todos, y no solo de los
dirigentes sindicales que están levantando esta bandera junto con algunos representantes de ellos
al interior de este hemiciclo.
No es verdad, como se ha señalado y se pretende instalar, que haya una contradicción entre la
salud y la economía. Todos los países están adoptando medidas en lo económico que apuntan
justamente a evitar efectos que pueden ser tan letales como el coronavirus, si no tenemos la
economía funcionando -reitero- con todos los resguardos del caso.
¿Por qué los trabajadores que hoy día permiten que tengamos alimentos, que tengamos cadenas
de abastecimiento funcionando, que tengamos farmacias, que tengamos acceso a una serie de
bienes que son indispensables para la vida, tienen que ir a trabajar, y los trabajadores públicos,
que deberían proveer los servicios más esenciales, con excepción de los trabajadores de la salud,
a quienes rindo homenaje, tendría que tener una excepción distinta al resto de los chilenos que
tenemos que cumplir algunas funciones en forma presencial?
Aquí se ha armado nuevamente una disputa totalmente interesada, a través de la cual se
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 16 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pretende atacar al gobierno, en vez de sumarse con unidad, que no significa ser faltos de crítica.
Hemos escuchado muchas intervenciones sensatas de parlamentarios de oposición, con crítica,
con aportes, pero la crítica destemplada, que nos trata de criminales, que insulta a las autoridades
sin contar con mayor fundamento, me parece realmente una irresponsabilidad.
Si tenemos reservas y ahorros nacionales para hacer todos los aportes que se están haciendo, no
solo el bono covid-19, los bonos que vienen ahora para las familias de los segmentos más
vulnerables, que no tienen un trabajo estable, que no tienen acceso al seguro de cesantía, cuyos
ingresos dependen fundamentalmente del trabajo cotidiano; la misma ley de protección del
empleo, y la inyección de recursos en distintas áreas, es gracias a que el país ha sido administrado
por gente responsable por muchos años, tanto de la Concertación como de los dos gobiernos del
Presidente Piñera . Si no hubiese sido así, no tendríamos esos recursos, que efectivamente otros
países no tienen.
Entonces, aquellos parlamentarios de la oposición que son los reyes para decir que todo es
insuficiente, que todo es poco, porque es lo que más les renta, aparentemente, de cara al público,
si ellos hubiesen sido ministros de Hacienda, si hubiesen tenido iniciativa parlamentaria en el
pasado, hoy no tendríamos recursos para hacer frente a esta crisis.
Creo que es legítimo que los parlamentarios levantemos nuestras preocupaciones por grupos más
desvalidos. Estamos preocupados por los pescadores, por los colectiveros, por los transportistas
escolares, por muchos trabajadores. En mi distrito, por ejemplo, estamos preocupados por los
textiles, por los pequeños agricultores, por los floristas, que no pueden vender sus productos, en
plena temporada en que ellos recuperan sus inversiones.
Todos tenemos que trabajar responsablemente para que las ayudas que está diseñando el
gobierno lleguen a todos esos grupos de necesitados y para que podamos aportar a mejorar esos
proyectos con nuestras intervenciones. Pero levantar acá las banderas de despreciar todo lo que
se hace, encontrarlo todo malo y además sembrar la duda respecto de la seriedad de las cifras con
que se está manejando la pandemia, que han sido reconocidas y valoradas por los organismos
internacionales, como la propia OMS, me parece de una irresponsabilidad mayúscula.
Esta propia sesión es una irresponsabilidad mayúscula, y me parece totalmente desubicado de
parte del colega Marcelo Schilling increpar a la Mesa por citar a esta sesión, pues fueron los
diputados del Frente Amplio quienes la pidieron, sabiendo que hoy nuestras autoridades tienen
que estar dedicadas a gestionar la pandemia más grande de los últimos cien años, la crisis
económica más grande de los últimos cien años, en vez de venir a dar explicaciones que estaban
perfectamente comunicadas en todas las informaciones oficiales que hemos recibido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 17 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mociones refundidas, que modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en peligro la salud
pública, particularmente en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos en
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13304-11, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19, y
-Boletín N° 13389-07, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, después de escuchar atentamente las intervenciones, francamente algunas dan
vergüenza. Primero, este proyecto no es de iniciativa del gobierno, sino que se inició en mociones
refundidas. Por lo tanto, todas las críticas al gobierno son absolutamente infundadas.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 18 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Segundo, se ha llegado a decir que este proyecto es para penalizar y sancionar a los más pobres,
y se hace alusión a las ollas comunes de Puente Alto. ¡Por favor! Los cuarenta mil vehículos que
salieron de Santiago el pasado fin de semana, las cuatrocientas personas que fueron a una fiesta
en Maipú y las personas que fueron denunciadas por hacer uso de su segunda vivienda no son las
mismas que están haciendo ollas comunes en Puente Alto.
Por lo tanto, esta insidia, esta permanente odiosidad que introducen algunos parlamentarios de la
oposición para generar, incluso, una lucha de clases, en momentos en que estamos en una
pandemia sanitaria, es francamente inaceptable.
Algunos parlamentarios culpan al gobierno de dar señales confusas por el concepto de “nueva
normalidad”, y en sus intervenciones aluden favorablemente a la Organización Mundial de la Salud
(OMS). ¿Es ignorancia o mala fe no reconocer que el concepto “nueva normalidad” fue acuñado
por la OMS precisamente para describir una situación que vamos a vivir por varios meses o años?
Existirá una nueva normalidad en que las cosas no van a ser como antes, en que va a haber
acciones dinámicas, en que se autorizarán actividades y después se las prohibirá. Eso, que es
contradictorio en sí mismo, es la realidad que estamos viviendo y que van a vivir todos los países
bajo este concepto, que, reitero, fue acuñado por la OMS.
Algunos parlamentarios de oposición culpan al gobierno por recoger este concepto de la OMS y
después toman parciamente las opiniones de este organismo en otras materias. ¿Por qué no
afirman que la OMS ha reconocido oficialmente que la autoridad sanitaria chilena ha conducido en
forma exitosa y correcta esta pandemia? ¿Por qué tanta inquina? ¿Por qué gastar tanto tiempo y
energía en atacar al gobierno, cuando lo que necesitamos hoy es ayudar a la ciudadanía?
No les estamos pidiendo que no sean críticos y que no tengan opinión; les estamos pidiendo
simplemente que sean buenos chilenos, que actúen como lo haría cualquiera de nosotros si
hubiese un gobierno de izquierda y estuviésemos viviendo una pandemia. La obligación de todo
buen chileno es colaborar y hacer las críticas de buena fe, sin inventar cosas, sin tergiversar ni
manipular la opinión, ni menos aún sembrar la insidia, la odiosidad entre los chilenos al inventar
diferencias sociales donde no las hay.
Este proyecto, tal como está, va a endurecer sanciones que ya existen en el Código Penal, y
permitirá ser más eficientes en las medidas que se adopten respecto de una parte de la
ciudadanía que ha sido irresponsable frente a la pandemia. ¡Por supuesto, la iniciativa no persigue
a los más pobres! Eso es algo que ocurre solo en la imaginación de algunas personas, no sé si de
mala fe o simplemente por desinformación.
Hagamos las cosas bien y votemos favorablemente aquellas medidas que ayuden a controlar la
pandemia. A aquellos que hacen gárgaras con anteponer la salud a cualquier otra consideración,
aquí tienen un proyecto que antepone la salud de la población ante todo.
Por lo tanto, dejemos de perseguirnos con odiosidades que solo le hacen daño al país y a nosotros
mismos, sobre todo hoy, cuando más necesitamos dar muestras de unidad y de responsabilidad,
tanto por parte de los políticos como de los ciudadanos.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 19 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgará la palabra por
tres minutos base a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo Sáinz .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, aprobar la rebaja de la dieta parlamentaria en la forma en que lo ha devuelto el
Senado de la República es el camino más corto para que esta dieta baje efectivamente y demos la
señal que la ciudadanía está esperando.
La verdadera trampa, el verdadero engaño, es el que nos proponen el Partido Comunista y el
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 20 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Frente Amplio, cual es meter de nuevo esta discusión de una rebaja transitoria inmediata,
sabiendo que la tramitación de esa rebaja transitoria puede ser más lenta y hacer más tardía la
tramitación del proyecto, que, en su conjunto, es un buen proyecto, porque establece un órgano
externo  a  esta  Cámara,  autónomo  e  independiente,  para  que  fije  las  dietas,  no  solo
parlamentarias, sino también de los altos funcionarios de la Administración Pública. Y dado que
ese organismo puede tomar un tiempo, establece que en los próximos treinta días esa función la
cumplirá inicialmente la Alta Dirección Pública.
Por lo tanto, si aprobamos este proyecto de ley tal como viene, vamos a tener -reitero-
prontamente la rebaja de la dieta parlamentaria, que la ciudadanía está esperando y que es una
señal de solidaridad, de austeridad y de empatía en el momento que estamos viviendo.
Por otra parte, también es importante hacer el punto -ya lo señalaron algunos diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra- de que es distinto saltar de la mesada del papá a la dieta
parlamentaria; es distinto venir de la calle, venir de la universidad o venir de una trayectoria
profesional, empresarial, la que sea; es distinto saber cómo funciona el mundo real, cómo se
genera emprendimiento, cómo se generan puestos de trabajo, y también cuando uno desarrolla
una carrera, respecto de alguien que no ha estado nunca en el mundo real, y puede, mediante
este tipo de intervenciones populistas, sacar al pizarrón, aparentemente, a quienes –en lenguaje
de ellos- estaríamos oponiéndonos a una rebaja por la cual hemos votado favorablemente y aquí
lo reiteramos.
Yo emplazo a esos parlamentarios a que discutamos la rebaja en la cantidad de diputados, algo
que también es importante y necesario. ¿Por qué no discutimos además la rebaja de las
asignaciones, que también sería una señal importante? Pero ellos quieren las portadas de mañana,
quieren aparecer haciendo una figura que es totalmente distorsionadora de la realidad.
La realidad es que si hoy votamos favorablemente, en los próximos treinta días la ciudadanía va a
poder apreciar una rebaja importante de la dieta parlamentaria, rebaja que la van a fijar
organismos externos a nosotros y nosotros vamos a poder dedicarnos con mayor libertad a tratar
los temas que verdaderamente está esperando la ciudadanía.
Espero que la Cámara apruebe esta reforma tal como viene, porque la necesitamos con urgencia,
y no caigamos en la trampa de seguir dilatando algo que podríamos tener materializado en los
próximos treinta días, producto de un discurso interesado y, a todas luces, populista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13401-13)
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 21 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos base por bancada, más 60 minutos que se distribuirán en forma
proporcional.
Al igual que ayer, los jefes de Comités nos deberán hacer llegar la nómina de diputadas y
diputados que participarán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, cuando se vota en contra de medidas tan importantes como las que hemos
estado legislando estas semanas para sobrellevar una de las crisis sanitarias y económicas más
graves de los últimos cien años, con todas las consecuencias sociales que ello supone, hay que
tener muy buenos argumentos. Como estos no existen se recurre a la caricatura.
Nuevamente vemos cómo parlamentarios y parlamentarias hacen odiosas distinciones y señalan
que las leyes que se han despachado benefician preferentemente al gran empresariado y que,
simplemente, estamos legislando bajo la lógica de ayudar a los grandes y perjudicar a los
pequeños. Se trata de poner en práctica la lógica de hablar de los ricos y de los pobres, y de
entrometer, cada vez que se puede, esa larva lamentable de la lucha de clases y de las
odiosidades que a algunos les gusta reivindicar.
¿Cuáles son los números duros?
Respecto de la ley de protección del empleo, 65.000 empresas han solicitado acogerse a ella para
beneficiar a 438.000 trabajadores. Gracias a esa ley, esos trabajadores podrán recibir un ingreso
que, efectivamente, es menor que el que reciben en tiempos normales, pero que les va a permitir
sobrellevar esta difícil circunstancia sin perder su trabajo. Es decir, una vez que superemos el
problema sanitario volverán a un trabajo estable, seguro y remunerado.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 22 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¿Cuáles son los números duros? Del total de empresas que se han acogido a la ley, solo el 2 por
ciento corresponde a grandes empresas, y de ese porcentaje solo el 1 por ciento tiene más de
doscientos trabajadores.
En otras palabras, se han visto beneficiados 274.000 trabajadores de medianas, pequeñas y
microempresas versus 115.000 trabajadores de grandes empresas. Independientemente de que
algunas de ellas puedan parecernos repudiables o cuestionables, sus decisiones se relacionan con
el retiro de utilidades, lo que habrá que investigar para llegar a la verdad concreta y no a
especulaciones.
Más  allá  de  aquello,  ¿esos  115.000  trabajadores  y  familias  no  tienen  derecho  a  verse
beneficiados? La idea es salvar puestos de trabajo a través de este mecanismo que no consume
los ahorros del trabajador. Los que han dicho lo contrario faltan a la verdad. Les recuerdo que más
de dos tercios del seguro de cesantía corresponden a un aporte del empleador. Además, esos
recursos serán repuestos a través de los dos mil millones de dólares que están autorizados para
inyectar al fondo de cesantía, en la medida en que este instrumento se siga utilizando.
Efectivamente, como ha señalado la ministra, en este segundo proyecto de ley se están
perfeccionando y mejorando los instrumentos de fiscalización para hacer más efectiva la
aplicación de la ley.
Dejemos de mentir y de decir que se está beneficiando a los grandes en perjuicio de los chicos. Es
al revés: se está buscando la forma de salvar empleos, de que el país pueda pararse de nuevo tras
esta gigantesca recesión económica y lo haga con el menor costo social posible. Si no tienen
argumentos, no sigan diciendo falsedades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán cuatro minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 23 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, de conformidad con lo acordado por la Comisión Mixta, el proyecto de reforma
constitucional de rebaja de dieta parlamentaria en discusión propone materializar dicha medida
treinta días después de que la iniciativa sea promulgada como ley, a partir de lo que determine el
Consejo de Alta Dirección Pública, organismo externo que fijará con precisión la nueva dieta
parlamentaria.
Para que la ciudadanía lo tenga claro y no se deje engañar, como ha ocurrido en votaciones
anteriores, pronunciarse en contra de este proyecto de reforma constitucional, tal como se
presenta hoy, significaría que la dieta parlamentaria no va a bajar en los próximos treinta días, y,
probablemente, tampoco en mucho tiempo más, porque con ello derogaríamos lo que acordó la
Comisión Mixta, que es encargarle a un ente público externo la fijación de la dieta.
En su versión definitiva, el proyecto propone crear una comisión que determine las dietas de los
cargos que conforman la alta administración del Estado. Mientras tanto, para dar cumplimiento a
lo que la ciudadanía nos ha solicitado reiteradamente, debemos votar a favor este proyecto, para
que se pueda materializar una rebaja de la dieta a partir de lo que acordó la Comisión Mixta.
Repito: votar en contra equivaldría a enredar y a atrasar esta importante decisión en momentos
en que de nosotros se esperan empatía y solidaridad con lo que está viviendo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CONSECUENCIA DE PANDEMIA POR
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13407-24)
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 24 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de excepción de catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 15ª de la presente
legislatura, en martes 21 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Señor diputado, hay un tiempo asignado a cada bancada. Les transmitiremos su inquietud a los
representantes de su bancada que se encuentran físicamente en la Sala. Los tiempos están en el
pupitre. La bancada de la Democracia Cristiana tiene 6 minutos y 6 segundos.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, como muchos proyectos bien intencionados, este llega tarde, porque lo que
propone está mucho mejor ejecutado por iniciativa de los propios canales de televisión, los que a
través de sus respectivas señales 2, con cobertura desde Arica a Punta Arenas, con la colaboración
de todas las cableoperadoras y de los canales regionales reunidos en Alcatel, más transmisiones
satelitales y a través de la web, cubren todo el territorio nacional con contenidos educativos
proporcionados por el Ministerio de Educación, con la colaboración del Colegio de Profesores y de
la Defensoría de la Niñez. Mediciones recientes indican que del orden de 200.000 niños han
accedido a ese canal educativo, que transmite desde las 7 de la mañana hasta las 11 de la noche.
En tal sentido, resulta contraproducente imponer una franja educativa entre las 11 de la mañana y
la 1 de la tarde, como propone el proyecto de ley, en circunstancias de que ese esfuerzo ya se
está haciendo, y bien, con los mismos actores que el propio proyecto cita como referencia.
Hay un profundo error al presentar proyectos de ley como el que debatimos, pues no se asumen ni
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 25 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
consideran los costos que involucran, sobre todo en momentos en que el financiamiento de la
televisión abierta es más complicado que en tiempos normales. Además, como hemos señalado
tantas veces, las grandes portadoras de contenidos internacionales compiten en forma desleal con
nuestra televisión nacional.
En consecuencia, imponer una franja educativa en la señal 1, en circunstancias de que la misma
cobertura, con la misma calidad técnica y con muchas más horas de contenido educativo ya están
disponibles en todo el territorio nacional, resulta contraproducente e innecesario.
Este proyecto de ley no solo no soluciona, sino que además complica un tema ya abordado y
cubierto de manera satisfactoria por la televisión abierta. Por lo mismo, a mi juicio, contiene un
vicio de inconstitucionalidad al imponer una carga, sin ser necesario ni proporcional ni razonable,
habida cuenta de lo que acabo de describir: una completa cobertura, desde las 7 de mañana hasta
las 11 de la noche, en todo el territorio nacional, por todos los canales de la televisión abierta, con
el complemento, además, de todas las demás plataformas.
Por lo tanto, voy a votar en contra este proyecto, que, si bien tiene una buena intención, como
tantos otros, es absolutamente innecesario e inadecuado, dada las circunstancias ya descritas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN ABIERTA
DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE POR
PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13407-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja educativa a través de
los canales de televisión de libre recepción durante la vigencia del estado de excepción de
catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán 3 minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican: Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58
segundos; Comité de la Unión Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité
Socialista, 6 minutos y 17 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 6 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal Comunes Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 56
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 26 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
segundos; Comité Mixto Humanista Federación Regionalista Verde Social Ecologista Verde e
Independientes, 4 minutos y 45 segundos; Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité de Revolución
Democrática e Independientes, 4 minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité de Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta
N° 10 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 21ª
de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, lo que verdaderamente ensucia, no solo este proyecto, sino la política, y muchas
veces deja en la irrelevancia nuestra función legislativa es invocar buenas intenciones y legislar
sin tener en cuenta la realidad de los hechos, sin entender que algunos proyectos de ley que
tramitamos podrían impactar negativamente a la sociedad.
Nos quedamos con un discurso populista. Un diputado decía recién que esto era para los niños,
como si bastara con legislar para que las cosas ocurran como por arte de magia.
Sabemos lo que significa imponerle a la televisión abierta una hora y media de franja educativa,
cuando ya pusieron todo el empeño para poner a disposición un canal como TV Educa Chile, que
además se está replicando en los operadores de canales de cable nacionales y regionales.
Reconozcamos el esfuerzo que ha habido en ello.
Esto simplemente es populismo puro, para aparecer ante la ciudadanía como buenas personas,
pero vamos a ser buenas personas y buenos legisladores si somos capaces de explicar lo que
hacemos y no legislar en forma irresponsable.
Este proyecto de ley va a significar cesantía; habrá gente que perderá su puesto de trabajo y se
sumará a cientos de trabajadores de la televisión abierta que han perdido su empleo producto de
la caída gigantesca de los ingresos por concepto de publicidad, a partir de los acontecimientos de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 27 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
octubre pasado y, ahora, de esta pandemia.
Las cosas no suceden mágicamente; en este caso, hay que saber cómo funciona integralmente
una industria.
Este proyecto es totalmente inconveniente e innecesario, porque el tema ya está resuelto con la
creación del canal TV Educa Chile, instrumento que hay que seguir mejorando y que transmite
durante todo el día y no es solo una franja de televisión educativa.
Además, este proyecto es completamente inconstitucional, por lo que anuncio que hago reserva
de constitucionalidad, en caso de que prospere, para hacerlo inviable a través de la norma que
nos ampara, porque vulnera el ejercicio libre de una actividad autónoma y también los derechos
de la propia audiencia, a la que se le está imponiendo una franja en forma totalmente
contraindicada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13378-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública con ocasión de la pandemia de covid-19 (boletín N°
13378-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el debate de este proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 16 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 14 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 9 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 9 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 7 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 6 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 28 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la
Democracia, 6 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 5
minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 5 minutos y 43 segundos, y Comité
de Evolución Política, 5 minutos y 19 segundos.
Asimismo, por acuerdo de los Comité Parlamentarios adoptado el 20 de mayo, este proyecto se
discutirá y votará en general en la sesión de hoy y, de ser aprobado, se remitirá a la Comisión
de Educación y a la Comisión de Hacienda, pero solo respecto del artículo transitorio, para los
efectos de que se pronuncie respecto de si dicha disposición tiene incidencia en materia
presupuestaria o financiera del Estado.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de
mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que en un comienzo suspendía el pago de aranceles, fue
ampliamente debatido y mejorado de manera sustancial en la Comisión de Educación. Debo
reconocer y valorar que hubo capacidad para corregir muchos de los errores que presentaba este
proyecto.
Desde luego, ante la situación crítica que estamos viviendo, nadie puede desconocer las
dificultades que están pasando las familias y los alumnos. Por lo tanto, establecer medidas para ir
en ayuda de ellos es lo que todos queremos. Sin embargo, existen márgenes de realidad.
Cuando en algunos discursos escuchamos decir, por una parte, que vamos a ir en su ayuda, que
los vamos a liberar, y, por otra, que esto no va a causar efectos en las finanzas de las
universidades, eso es una ilusión. En la práctica, tenemos que ver cómo conciliamos ambas
necesidades y cómo, además, aplicamos normas que respondan a mundos tan distintos como las
universidades estatales y las universidades privadas, que tienen alumnos bajo régimen de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 29 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
gratuidad, y los institutos de educación superior que no los tienen.
Actualmente, más de dos tercios de la matrícula de la educación superior tiene acceso a la
gratuidad o a otra forma de ayuda, de beca o de crédito del sistema universitario.
Por lo tanto, acá debemos definir cómo ayudamos a aquellos alumnos que no tienen esos
beneficios,  para  que  puedan  sobreponerse  al  momento  difícil  que  vivimos  y  no  verse
menoscabados ni perjudicados por su incapacidad de pago.
Hoy, las universidades, de alguna manera, están aplicando las fórmulas que establece la iniciativa.
Si bien el proyecto en estudio viene a normar aquello, en lo cual estamos avanzando de manera
positiva, durante su discusión se introdujo una materia que es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República: adelantar los procesos de gratuidad y de becas, para entregar más y
nuevos  aportes  a  los  alumnos,  en  especial  a  aquellos  que  han  cambiado  su  condición
socioeconómica y que hoy necesitan tales ayudas. No tiene sentido hacerlos esperar hasta el año
siguiente.
Reitero al Ejecutivo, en especial al Presidente de la República y al ministro de Educación, la
petición que hemos hecho los diputados de Renovación Nacional y de Chile Vamos, en el sentido
de que acceda a hacer este esfuerzo. Entendemos que se va a materializar. Esperamos que se
traduzca pronto en la noticia que esas familias y esos alumnos están esperando.
Sin embargo, como dije, esa indicación no es resorte del Poder Legislativo. No corresponde que
nosotros, para forzar o instalar un tema, promovamos actos inconstitucionales y afectemos las
reglas del debate por las cuales debemos regirnos.
Por eso, señor Presidente, nos vamos a abstener en esta votación, y vamos a seguir colaborando
desde la Comisión de Educación para perfeccionar y tener cuanto antes un proyecto de ley que
realmente ayude a las familias y a los alumnos que lo necesitan, pero no desde la ilusión y las
declaraciones de buenas intenciones, sino con instrumentos que realmente puedan aplicarse, para
que vayan en beneficio de quienes hoy lo están pasando mal por la pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-
03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 30 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, originado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia
de covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Certificado de las Comisiones Mixtas consolidadas. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Luis Pardo .
Aviso que estamos cerrando el debate, por lo que los parlamentarios inscritos deben estar en la
Sala o frente a sus computadores.
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, hemos tenido la oportunidad de debatir este proyecto de ley tanto en la
Comisión de Economía como en esta Sala. El mismo tiene elementos muy positivos, como, por
ejemplo, haber ampliado la cobertura de los beneficios otorgados a través de los programas
implementados por el gobierno a las personas que, sin pertenecer necesariamente al 40 por ciento
más vulnerable, hubiesen experimentado la pérdida del empleo, o estuviesen sujetas al seguro de
cesantía, o hubieren tenido una caída en sus ingresos. Además, se incorporaron medidas que
enriquecen y perfeccionan el proyecto. Sin lugar a dudas, es una buena noticia para aquellas
familias que están sufriendo los efectos de la pandemia, con todas las características que
conocemos.
Sin embargo, me llaman la atención -en verdad, ya casi no me llaman la atención los discursos de
algunos colegas que parecieran vivir en otro planeta, pues solo hacen ver sus buenas intenciones,
pero no se hacen cargo de una realidad material como es, por ejemplo, la sequía que vivimos
desde hace más de 10 años, realidad que está afectando no solo a la agricultura, sino también a
los APR y, eventualmente, en el futuro próximo, al agua potable urbana.
Aquí se eliminan con total liviandad los límites impuestos a estos beneficios. Esos límites no
generaban menoscabo para el consumo de agua que, de acuerdo a los estándares conocidos,
requiere una familia o una persona para subsistir. Más bien se trata de un límite que tiene que ver
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 31 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
con la racionalidad, con el uso prudente de un recurso escaso.
Alguien que riegue su jardín o venda agua no tendrá límites de uso y podrá pagar su cuenta en
cómodas cuotas mensuales, porque parlamentarios, en forma irresponsable y sin conocer la
realidad material de los hechos -vuelvo a insistir en este punto-, eliminaron ese límite.
Asimismo, estuvimos dispuestos a legislar la materia, a pesar de que el gobierno había habilitado
planes en relación con el agua potable, la electricidad y la telefonía. Estamos de acuerdo en que
esos planes no han tenido toda la cobertura que hubiéramos querido, por lo que no toda la gente
se ha enterado de su existencia. Sin embargo, sí hubo un elemento ampliamente informado, tanto
en las comisiones como en la Sala y, posteriormente, en la Comisión Mixta, cual fue imponer
determinadas cargas sin contar con los resguardos necesarios para evitar futuras acciones
indemnizatorias que necesariamente recaerán sobre el Estado. En efecto, como consecuencia de
la impericia e ignorancia de algunas indicaciones, las compañías internacionales -les estamos
entregando esa posibilidad en bandeja podrán presentar demandas internacionales y reclamos no
solo por la inconstitucionalidad de ciertas medidas, sino por la expropiación indirecta de la
actividad que ejercían en forma voluntaria.
Señor Presidente, es lamentable que los mismos que alegan no tener más tiempo para debatir
estos temas, apuren, sin conocimiento y sin la rigurosidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBA SIMCE 2020 DEBIDO
A COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que suspende la aplicación de la
evaluación docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
(Simce), correspondientes al año 2020, debido a la pandemia por covid-19 (boletín N° 13554-
04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 32 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16 de
junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, la discusión relativa al Simce y a la forma de evaluar los procesos de
aprendizaje es legítima, pero, evidentemente, no es el momento de abordar ese tema, toda vez
que se trata de un proyecto de ley que no tiene ningún sentido, dadas las decisiones que ha
adoptado el ministro de Educación y que ha confirmado durante esta sesión.
En primer lugar, los profesores no están obligados a ser evaluados. En la práctica, la evaluación
docente está sujeta a la decisión de aquellos que quieran participar en ella.
En segundo término, respecto del Simce, el Ministerio de Educación manifestó desde un principio
que se iban a evaluar fundamentalmente las brechas que se pudieran haber acentuado o
manifestado producto de la pandemia y que se iba a hacer una evaluación totalmente distinta de
la habitual. A mayor abundamiento, hoy el ministro ha confirmado que se hará una evaluación
muestral, con lo cual -dicho sea de pasose despeja una inquietud que planteó la diputadaCamila
Rojas, porque, al tener ese carácter, no será necesario hacer ningún cambio legislativo para evitar
que dicha evaluación tenga consecuencias para los niños y para los establecimientos.
En cambio, en caso de que se prohíba la evaluación, una consecuencia necesaria será que se
perderá la posibilidad de que el Ministerio de Educación pueda focalizar sus esfuerzos en aquellos
establecimientos en que las evaluaciones demuestren que se han producido mayores brechas o
problemas.
¿Cómo no va a ser importante conocer el comportamiento que ha tenido la modalidad de
educación a distancia y las brechas que puedan existir en comunas con más o con menos acceso a
internet? Obviamente, el Simce mide y evidencia las diferencias sociales y económicas, como
manifestó un diputado que me antecedió en el uso de la palabra. ¿Cómo no va a ser importante
verificar cómo se comportan esas diferencias y brechas en las circunstancias difíciles que estamos
pasando?
Tal como en su momento se anunció el eventual retorno a clases, en que siempre se señaló que
iba a ser paulatino y gradual, y no de carácter generalizado, como se ha dicho en algunas
intervenciones, el ministro de Educación ha señalado desde un principio que las evaluaciones
estarán sujetas a las posibilidades reales, de acuerdo a la situación sanitaria que se esté viviendo.
En consecuencia, no veo el sentido de privar a la autoridad de educación de la posibilidad de
efectuar tales mediciones, con todas las limitaciones y garantías que ha ofrecido el ministro, y en
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 33 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
especial si esa información sería útil para la toma de decisiones del propio ministerio para ir en
ayuda de los establecimientos en que la pandemia haya producido efectos más negativos que
aquellos que se pudiesen haber producido a raíz de las diferencias sociales y económicas, que ya
se han analizado en el curso de este debate.
Entonces, me parece que este proyecto de ley no tiene sentido, teniendo en cuenta que los
profesores pueden abstenerse de concurrir a la evaluación docente o concurrir voluntariamente si
quieren hacerlo.
Tampoco tiene sentido si se considera que el Simce no va a ser una prueba estandarizada, con
todas las consecuencias negativas que advierten en ella sus detractores, sino que será una
evaluación muestral, acotada a medir brechas que se puedan haber agudizado o acentuado como
producto de la pandemia, para tener continuidad en las mediciones que hacen posibles las
políticas públicas en educación.
En consecuencia, esta iniciativa de ley, además de ser inconstitucional, como ya mencionó el
diputado Hugo Rey , es innecesaria, inoportuna y tiene que ver más con la agenda de quienes
legítimamente están en contra del Simce y de las evaluaciones que con una solución efectiva para
el momento que estamos viviendo producto de la pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 12211-02 Y 12948-02)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera de protección que otorga la ley N°
20.205 al personal de las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas frente a las denuncias por falta a la probidad y otros delitos, y consagra un
procedimiento para ello.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para el uso de la
palabra se otorgarán tres minutos base por bancada más sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 34 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12211-02, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 16 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45.
-Boletín N° 12948-02, sesión 79ª de la legislatura 367ª, en jueves 26 de septiembre de de
2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 111ª de la legislatura 367ª, en martes 26
de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, me parece importante señalar que este proyecto de ley es el resultado de un
trabajo conjunto, que contó con el apoyo transversal de todos los integrantes de la Comisión de
Defensa Nacional y con la colaboración de los auditores de las respectivas ramas de las Fuerzas
Armadas y de los propios comandantes en jefe, que comparecieron a su tramitación.
Se llegó a una fórmula que permite establecer un mecanismo seguro para proteger tanto a
quienes efectúan denuncias relacionadas con el ámbito de la probidad, fijando criterios claros para
este fin, como el mal uso de información privilegiada, el mal empleo de los bienes institucionales
en beneficio propio o de terceros, o el hacer valer indebidamente la posición funcionaria para
influir sobre un subordinado también con el objeto de conseguir un beneficio para sí o para un
tercero.
Asimismo, el proyecto establece que las denuncias falsas constituirán una falta grave, porque
también tenemos que ser capaces de evitar que, mediante el uso de este tipo de mecanismos,
como son las denuncias falsas o basadas en especulaciones, personas mal calificadas impidan la
acción de la justicia dentro de las Fuerzas Armadas o eviten las medidas disciplinarias, su traslado
o su destitución.
Respecto del capitán Harvey, de quien se ha hablado tanto en esta sesión, señalo que él hizo dos
denuncias formales, por las cuales se instruyeron las respectivas investigaciones y se aplicaron las
sanciones correspondientes.
Por lo tanto, la temática de este proyecto de ley es distinta, porque no se refiere a las denuncias
que se hacen a través de los medios de comunicación, sino a aquellas que, a través del cauce que
crea este mecanismo, serán debidamente procesadas por el sistema. Los denunciantes serán
protegidos y se evitará el uso malicioso de las denuncias, como aquellas que se hacen con el fin
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 35 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de impedir sanciones disciplinarias, evitar destinaciones a las cuales no se quiera concurrir, o que
se den por terminadas sus carreras, como puede ser el caso del capitán Harvey, sentenciado por
la Corte de Apelaciones de Santiago y por la Corte Suprema.
Todos queremos colaborar en el combate a la corrupción, que no es privativo de las Fuerzas
Armadas, pues ocurre en todos los ámbitos en que hay abuso de poder, por lo cual hay que
diseñar instrumentos adecuados que permitan extirpar este flagelo que ha perjudicado a nuestra
sociedad en los últimos años.
Finalmente, destaco el acuerdo logrado en la Comisión de Defensa Nacional y anuncio que votaré
a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBAS DEL SIMCE EN 2020
POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que suspende la aplicación de la
Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
(Simce) correspondientes al año 2020, debido a la pandemia de Covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 34ª de la presente legislatura, en
martes 23 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Pardo Sáinz .
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 36 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, he estado escuchando y siguiendo el debate. Todos aquellos que apoyan este
proyecto de ley esgrimen como argumento razones para eliminar la prueba Simce y la evaluación
docente en forma permanente, en circunstancias de que este proyecto de ley está orientado a
solucionar la contingencia en que nos sitúa la pandemia, con todas las consecuencias que
sabemos que esto tendrá para los niños, los profesores y las familias.
De más está decir que todos estamos conscientes de ello y que en ningún caso vamos a hacer
algo que pueda afectar emocionalmente ni en materia de salud a los educandos y a los profesores.
Sin embargo, el debate que hemos escuchado es en contra de la prueba Simce , de la evaluación
docente y del sistema educativo. Por cierto, es un debate muy interesante, en el que, incluso,
puede haber coincidencias en muchos aspectos, pero no es un debate sobre un proyecto de ley
que busca solucionar transitoriamente un tema relacionado con la pandemia.
En segundo lugar, la evaluación docente, que efectivamente ha sido materia de debate, ya fue
abordada por el Ministerio de Educación a través de la legislación vigente. Hoy día, los profesores
que quieran hacer la evaluación docente porque aspiran o postulan a un cambio en su categoría y
en sus ingresos económicos, pueden hacerlo, y aquellos que no, pueden eximirse. Hoy, todas las
medidas dispuestas por el Ministerio de Educación y contenidas en la legislación vigente hacen
totalmente posible que aquellos que no quieran rendir las etapas correspondientes a la evaluación
docente, no lo hagan.
Por lo tanto, en ese punto, este proyecto de ley es totalmente innecesario.
A su vez, el Ministerio de Educación ha tomado una serie de medidas tendientes a flexibilizar este
proceso, que, reitero, en este caso es voluntario, dentro de las cuales cabe mencionar la extensión
del proceso de inscripción, la postergación del período evaluativo, iniciándolo, al menos, un mes
luego de un eventual retorno a clases; se están considerando los períodos evaluativos a nivel
nacional luego del retorno a clases y se está permitiendo el uso de evidencia de años anteriores
para ciertos módulos del portafolio.
De manera tal que, repito, aquellos profesores que quieran rendir su evaluación docente de
manera voluntaria, podrán hacerlo, y aquellos que no, simplemente podrán eximirse durante este
año.
Respecto del otro aspecto abordado por el proyecto de ley, que tiene que ver con el Simce, el
ministro de Educación, en forma oficial y pública, ha manifestado, primero, que la evaluación,
cualquiera que sea, se va a efectuar una vez que existan las condiciones sanitarias y generales
para hacerla, y segundo, que no va a haber un Simce censal, sino pruebas muestrales, es decir,
focalizadas en lugares donde sea posible, de acuerdo con la realidad que se esté viviendo en unos
meses más.
Por lo tanto, este año el Simce no se está haciendo en la forma tradicional, pero sí se está
tomando una prueba muestral, que los autores del proyecto aprueban. De hecho, incorporaron
una indicación para establecer, por ley, lo que el ministro de Educación ya dijo que hará en uso de
sus facultades. Se trata de una evaluación necesaria para medir, entre otras cosas, los impactos
de la pandemia, cómo se ha comportado la educación a distancia, cuáles son las brechas que
habrá que corregir en el futuro y, en definitiva, conocer cómo el Ministerio de Educación y toda la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 37 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
institucionalidad se focalizarán de mejor manera para cerrar esas brechas una vez que volvamos a
la normalidad.
En consecuencia, también desde el punto de vista del Simce este proyecto de ley resulta
totalmente innecesario.
En relación con lo señalado, me parece, por el diputado Venegas , en cuanto a que, dada la
desconfianza que existe, sería bueno plasmar esto en una ley, quiero señalar, primero, que tengo
plena confianza en la palabra entregada por el ministro de Educación, expresada tanto en la
Comisión de Educación como públicamente. Me parece que lo que sí contribuye a la desconfianza
es este clima de conflictividad inducido en forma casi sistemática por quienes quieren instalarlo.
En verdad, el ministro ha sido claro, por lo que no tenemos por qué dudar de que se aplicará una
prueba muestral. Se trata de una prueba que no tiene los mismos contenidos de la prueba censal
del Simce, porque tiene otro foco, otro objetivo, necesario para aquellos niños más vulnerables,
que no han tenido un acceso adecuado a la educación a distancia, que no han tenido acceso a
internet, y que por las condiciones de su confinamiento o de la situación o circunstancias sociales
y económicas en que se desempeñan, van a requerir más apoyo del Ministerio de Educación en el
futuro. Ese mayor apoyo se podrá dar en la medida en que podamos identificar dónde se producen
esas brechas.
Por eso, este proyecto de ley me parece no solo innecesario, sino totalmente inconstitucional,
como lo señalamos durante su discusión en la comisión, por cuanto genera cambios en
obligaciones ya estipuladas a organismos públicos como el Cpeip, en el caso de la evaluación
docente, y del Ministerio de Educación respecto del Simce.
Además, es un proyecto que consolida una mala práctica del Poder Legislativo: la pretensión de
cogobernar, a pesar de que el Ministerio de Educación ha señalado un camino, plasmado en el
ejercicio de sus facultades, y creer necesario hacerlo mediante una ley para, supuestamente, dar
certeza y confiabilidad a ese camino demarcado por la autoridad competente, democráticamente
elegida, democrática y constitucionalmente designada para cumplir dicho rol.
Creo que esta mala práctica en que incurrimos no destaca ni mejora la imagen del Congreso. Al
contrario, nos muestra más irrelevantes al asumir conductas al límite de la constitucionalidad, y en
este caso, totalmente al margen de la constitucionalidad, que además son innecesarias y nos
distraen de las verdaderas discusiones mediante las cuales podemos contribuir, por ejemplo, con
paquetes sociales y de ayudas económicas, que sí requieren pasar por el Parlamento, donde
podemos aportar con nuestra mejor colaboración y disposición para legislar. En cambio, gastamos
tiempo  en  muchos  proyectos  de  ley  claramente  inconstitucionales  y,  además,  claramente
innecesarios y perjudiciales.
Por eso, nada mejor que la autoridad descentralizada y desplegada a lo largo del territorio para
adoptar las medidas adecuadas.
Cuando se legisla parejo para todo el mundo en materias que no deberían ser parejas -la
contingencia de la pandemia es distinta en una región que en otra; la realidad socioeconómica es
distinta en un establecimiento que en otro; la realidad de las comunas son distintas-, estamos,
además, instalando camisas de fuerza que, lejos de mejorar, en este caso, la calidad de la
educación y cerrar las brechas que se van a generar producto de la pandemia, que probablemente
se van a agudizar, generamos políticas públicas mal diseñadas, apresuradas. Bajo el pretexto de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 38 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
responder a la contingencia se esconde, como en este caso, tras una discusión legítima, pero que
no es el momento para llevar a cabo ni meterla como cuchufleta, un proyecto de ley que viene
disfrazado  de  pandemia,  pero  que  esconde  -reiteroun  propósito  ideológico  legítimo,  pero
totalmente ajeno a la realidad que estamos viviendo.
Vamos a votar en contra este proyecto, que es innecesario, porque los docentes saben que
pueden eximirse de la evaluación docente este año -a nadie se le va a imponer-, pero no es
legítimo que aquellos que quieran hacerla no puedan llevarla a efecto.
Además, vamos a votar en contra el proyecto, porque nuestros alumnos, especialmente los más
vulnerables, requieren que el Ministerio de Educación conozca dónde están las brechas y las
circunstancias que habrá que apoyar con programas especiales, para todo lo cual se requiere
aplicar pruebas muestrales, oficialmente comprometidas por el ministerio.
Por supuesto, tal como ocurre con todas las partidas presupuestarias que no se ocupan en su
totalidad, los recursos serán redireccionados en función de la crítica situación que vivimos, por lo
cual no es necesario seguir ganando cámaras a partir de declaraciones obvias.
Si el Simce costaba equis y hoy se va a gastar mucho menos, obviamente la diferencia se va a
destinar -tal como pasa con todas las partidas presupuestarias y como se está haciendo en todos
los ámbitosal fondo para sobrellevar las consecuencias sanitarias y socioeconómicas de la
pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR PANDEMIA DE
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 13378-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 39 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Santana y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
martes 16 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documento de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, hasta por 2 minutos y 30 segundos, el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO [vía telemática].-
Señor Presidente, la admisibilidad y los vicios de inconstitucionalidad no son, como aquí se ha
señalado, meras formalidades.
Es válida la crítica política; es válido decir que el gobierno ha llegado tarde a tal o cual medida,
pero no es válido decir que porque supuestamente no se ha solucionado algún problema en la
forma  en  que  alguien  piensa,  tenemos  derecho  a  presentar  proyectos  inadmisibles  o
inconstitucionales.
Respecto de este proyecto, hay que reconocer que hubo un cambio radical y que hubo
comprensión de parte de los diputados patrocinantes, en el sentido de que tramitarlo en la forma
en que estaba presentado habría significado un grave perjuicio para todas las universidades y la
imposibilidad de cumplir con el principal compromiso que tienen todos los establecimientos de
educación superior, cual es el pago de las remuneraciones de sus docentes y de su personal. Por
tanto, el proyecto se modificó sustantivamente.
Sin embargo, si bien establece algo razonable, como pedir a los establecimientos de educación
superior que elaboren un plan contingente a las circunstancias que estamos viviendo y que dicho
plan sea supervisado por la superintendencia respectiva, el proyecto en sí mismo no soluciona el
grave problema que las familias y los alumnos están viviendo producto de la pandemia. Hay
muchos que ni siquiera han podido continuar estudiando, porque deben buscar recursos para
suplir los que han perdido de su autofinanciamiento y no tienen posibilidades de destinar más
recursos a la educación o a las cuotas correspondientes de la educación superior. Por eso, me
sumo al pedido que han hecho transversalmente muchos parlamentarios para que se abra un
período de postulación a nuevas becas y beneficios, atendidas las nuevas circunstancias. Esa es la
vía de solución de este problema y no establecer medidas que ya están.
La superintendencia dictó una circular -la primera del 2020-, en que definió la pandemia como
caso fortuito o de fuerza mayor, y para que las instituciones de educación superior sigan
prestando los servicios de forma equivalente, ha implementado un plan completo…
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 40 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 41 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, las familias chilenas están enfrentando una prueba durísima: han visto
disminuidos sus ingresos en forma dramática y necesitan urgentemente contar con los recursos
mínimos para sobrevivir.
El gobierno ha comprometido un paquete de ayudas para la clase media, que responde con mayor
rapidez y realismo a la urgente necesidad que están experimentando.
El proyecto que permite retirar el 10 por ciento de los ahorros previsionales es carísimo para los
propios ahorrantes, es regresivo, es desigual y no responde a la urgencia que viven las familias,
pues no antes de sesenta días, suponiendo que se apruebe, daría sus primeros resultados.
El proyecto es caro, porque si una persona retira un millón de pesos de su cuenta de ahorro,
tendrá, durante veinte años, una pensión inferior en 20.000 pesos. Si, en cambio, esa persona
recibe el préstamo solidario del gobierno, pagará 17.000 pesos mensuales, pero solo durante
cuatro años, y si queda cesante o no tiene ingresos, dejará de pagar y el saldo se condonará
cumplidos los cuatro años.
El retiro de fondos le cuesta al beneficiario 20.000 pesos mensuales durante veinte años, contra
17.000 pesos mensuales durante solo cuatro años, por lo que es manifiestamente caro, y el costo
lo paga el ahorrante. Es regresivo, porque exime de impuestos a quienes podrán retirar hasta
4.500.000 pesos. Es desigual, porque los que pertenecen a los grupos de menores ingresos
tendrán una caída de 18 por ciento en sus pensiones futuras, mientras que el cinco por ciento de
mayores ingresos sufrirán solo una pequeña merma para sus futuras pensiones.
El título del proyecto es engañoso, porque el 65 por ciento de los ahorrantes tiene menos de
5.000.000 de pesos ahorrados, y el proyecto los obliga a retirar un mínimo de 1.000.000 de pesos.
Es decir, una persona que tiene 5.000.000 de pesos ahorrados retirará el 20 por ciento de sus
ahorros, y así sucesivamente.
El 38 por ciento de los ahorrantes sacará el 50 por ciento de sus ahorros, en tanto que el 27 por
ciento de ellos sacará la totalidad de sus ahorros. Es un daño gigantesco para las pensiones de la
inmensa mayoría de los supuestos beneficiarios de este proyecto.
Los dos remates de acciones e instrumentos financieros que establece el proyecto implicarán un
daño inmediato no solo para el patrimonio de quienes retiren sus ahorros, sino para los
patrimonios de todos los ahorros previsionales, golpeando especialmente a quienes están
próximos a jubilar.
Si se obliga a liquidar 15.000 millones de dólares en diez días, como establece el proyecto, se
perjudicará gravemente el patrimonio de los ahorrantes y se beneficiará a quienes tengan la
capacidad económica para comprar a precio de huevo las acciones y los títulos de los supuestos
beneficiarios de este proyecto.
Es irresponsable, es populista y es tremendamente engañoso respecto de quienes nos han
confiado la responsabilidad de deliberar nuestros asuntos, aprobar un proyecto que, por algo,
todos los expertos, de todo el espectro político, han señalado que es tremendamente negativo
para quienes precisamente pretende beneficiar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 42 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL
DETRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Educación, con el objeto
de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan dos o más Comités
y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, existe consenso entre los expertos, y también transversalmente en todas las
fuerzas políticas, en que la posibilidad de cambiar el destino de un niño parte en la educación
preescolar temprana. Ahí es donde se sientan las bases del desarrollo cognitivo y emocional que
va a permitir a ese niño enfrentar de mejor forma su futuro.
Esta materia, que hoy es objeto de un gran consenso, no se condice con el rechazo que tuvo en el
Senado el proyecto de ley de kínder obligatorio. Quiero recordar que aprobamos unánimemente
esta iniciativa en la Sala de la Cámara de Diputados, después de que también había sido aprobada
de manera unánime en las comisiones respectivas.
Este es un proyecto que incorpora a la escolaridad a 6.500 niños a lo largo de todo el territorio
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 43 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
nacional, que además contempla el presupuesto para entregar ese nivel educativo a través de la
educación pública, con más de 10.000 millones de pesos en su fase inicial, y que comprende,
además, presupuesto para el transporte en zonas rurales, que es uno de los factores críticos que
hacen difícil la participación de los niños en ese nivel educacional.
Por lo tanto, es un proyecto que va en la línea que han seguido todos los gobiernos en las últimas
décadas, en términos de extender la obligatoriedad de los distintos ciclos educativos, con el fin de
asegurar mejores oportunidades, especialmente para los niños más vulnerables, que son quienes
no acceden a ese tipo de educación.
Sería incomprensible que nosotros, como Cámara de Diputados, rechazáramos algo que, a la luz
de los argumentos que acabo de exponer y de la evidencia que nos presentan todos los expertos
educacionales, contó con el voto a favor de todos los sectores políticos y negáramos a los niños de
Chile y a sus familias, especialmente a las más vulnerables, la posibilidad de acceder al kínder.
No se trata solo de establecer la obligatoriedad del kínder, sino además de proveer los recursos
para que ningún niño quede sin la posibilidad de acceder a ese importante nivel educativo.
La invitación que hago es para todos quienes votamos a favor este proyecto en la Sala de la
Cámara de Diputados y en las respectivas comisiones.
Hago ver que esta iniciativa también se aprobó por unanimidad en la Sala del Senado, y que,
después de haber sido aprobada en las comisiones de Educación y de Hacienda de esa
Corporación, en un repentino e inexplicable giro, se produjo un cambio de conducta, que prefiero
no calificar, porque hoy debe prevalecer el interés de los niños y debemos dejar a un lado la
disputa y el cálculo político.
Insisto en que prefiero no calificar las razones por las que finalmente el Senado hizo estas
modificaciones a este proyecto de ley, pero nuestra obligación con los niños de Chile y con sus
familias es rechazarlas. Se trata de un muy buen proyecto, que no solo establece una norma, sino
que además provee los recursos para su implementación, especialmente en el caso de los niños
más vulnerables.
Por lo tanto, invito a votar en contra lo que plantea el Senado, de manera que, en una comisión
mixta, volvamos a tener un proyecto de ley que establezca la obligatoriedad del kínder, que es el
primer peldaño de una educación de calidad para el futuro de esos 6.500 niños que podrán
incorporarse al ciclo educativo gracias a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS Y PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA EL 2021 A
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 44 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ESTUDIANTES MOROSOS EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe a los establecimientos
educacionales particulares subvencionados y particulares pagados negar la matrícula para el
2021 a estudiantes que presenten deudas, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, todos conocemos la realidad de muchas familias que tienen a sus hijos en
establecimientos particulares o particulares subvencionados con copago, que han visto una
dramática disminución de sus ingresos o que han perdido el trabajo y enfrentan, entre otras, la
dificultad de tener que asumir el pago de la colegiatura. Y también somos conscientes de que los
establecimientos particulares subvencionados y los establecimientos particulares mantienen su
estructura de gastos pese a que no están prestando todo el servicio, pero están haciendo el
esfuerzo de la educación a distancia y están asumiendo el costo más alto de la educación: las
remuneraciones del personal tanto docente como paradocente. Por tanto, encontrar una solución a
ambos problemas es sumamente difícil.
Lo que hemos hecho en este proyecto de ley es establecer una modalidad en virtud de la cual
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 45 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cada establecimiento, de acuerdo con su propia realidad y de acuerdo con el conocimiento de su
propia comunidad educativa, va a elaborar los planes necesarios para ayudar, ya sea con becas,
con reprogramaciones, con rebajas y otro tipo de ayudas, a aquellas familias que no están en
condiciones de asumir plenamente el compromiso de financiar las colegiaturas de sus hijos.
Aquellos que se acojan a estos planes van a quedar exentos de una eventual suspensión de su
matrícula en el año siguiente.
De esta forma, un proyecto de ley que tenía como objeto simplemente eliminar la suspensión de
matrícula, sin dar esta señal necesaria de buscar la ayuda para cada familia de acuerdo con la
realidad de cada establecimiento y de cada familia, ha sido mejorado de común acuerdo por la
unanimidad de los miembros de la Comisión de Educación.
Por supuesto que vamos a apoyar esta iniciativa, en especial la indicación que se ha presentado
hoy a consideración de la Sala, que perfecciona el mecanismo que acabo de señalar.
Reitero que vamos a votar favorablemente este proyecto, que busca colaborar y ayudar a las
familias, particularmente de clase media, que están enfrentando las dificultades para el pago de
sus establecimientos, pero, al mismo tiempo, sin arriesgar la sostenibilidad y la sustentabilidad de
esos mismos establecimientos, que esperamos que reciban además otro tipo de ayudas y acceso
al financiamiento, que es parte de las necesidades para mantener nuestra capacidad de entregar
educación de calidad a miles de niños que hoy también están sufriendo los efectos de la
pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
SOBRE REANUDACIÓN DE CLASES PRESENCIALES DE TODOS LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto “analizar la planificación establecida por el Ministerio de
Educación en cuanto a la reanudación de clases presenciales durante el presente año y en el
contexto de la pandemia del covid-19 de todos los establecimientos educacionales del país,
tanto los niveles iniciales, salas cunas, guarderías, jardines infantiles, como los niveles de
educación básica, media y de educación superior, universidades e institutos de formación
técnica, públicos y privados.”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , y han sido
invitados el subsecretario de Educación, señor Jorge Poblete , y la subsecretaria de Educación
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 46 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Parvularia, señora María José Castro .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista
Verde Social-Ecologista Verde-Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la
Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática, 2 minutos y 43
segundos; Comité Radical, 2 minutos y 43 segundos, y Comité Evolución Política, 2 minutos y
19 segundos.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Demócrata Cristiano e Independientes, intervendrá, hasta por 15 minutos, el diputado señor
José Pérez .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, la verdad es que sería descabellado, aberrante y todos los adjetivos que acaba
de utilizar el diputado que me antecedió en el uso de la palabra si el ministro estuviese hablando
de volver a clases mañana, pasado mañana o en dos semanas más, o estuviese hablando de una
vuelta a clases tradicional y convencional para todo el país. Lo que ha estado haciendo el
Ministerio de Educación y el ministro con todo su equipo, lo cual ha sido ampliamente difundido -es
sorprendente, porque parece que a la Región del Biobío no llega la prensa-, es un plan con todos
los protocolos y requerimientos necesarios para que cuando se produzca una vuelta a clases en el
futuro, esta tenga, a lo menos, cuatro elementos básicos que han sido ampliamente difundidos y
comunicados.
En primer lugar, seguridad. Estamos hablando de seguridad sanitaria. No se puede volver a clases
mientras no esté absolutamente garantizada la salud de los profesores y de los alumnos que van a
volver.
En segundo lugar, gradualidad. Significa que no es lo mismo lo que ocurre en determinadas
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 47 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
regiones, donde tenemos un bajísimo índice de contagio, respecto de lo que está pasando en otras
regiones, donde la curva de contagio se ha estabilizado o ha dejado de descender.
En tercer lugar, voluntariedad. ¡Por Dios que es importante la voluntariedad! Significa que tanto el
sostenedor, en caso de que se cumplan todas estas condiciones y se llame a una vuelta a clases,
como las familias van a tener la voluntariedad para el envío de los niños a clases. Se les está
transfiriendo la capacidad de decisión a las familias y a las comunidades educativas para resolver
la oportunidad de llevar a los niños nuevamente a clases.
Además, está profundamente equivocado el diputado José Pérez cuando dice que la educación a
distancia está dando grandes resultados. Efectivamente, ha funcionado mucho mejor de lo que
todos esperábamos, pero hay muchos niños y familias que no tienen acceso a internet, que tienen
serios problemas de conectividad, que viven en condiciones de hacinamiento muy estresante por
el espacio en el cual se encuentra confinada la familia completa, y no podemos permitir que para
esos  niños,  de  condición  vulnerable,  sigan  aumentándose  las  brechas  respecto  de  sus
posibilidades para el futuro.
En cuarto lugar, flexibilidad. Esto significa que en una misma comuna habrá establecimientos
donde, eventualmente, se pueda hacer este retorno voluntario y gradual, y otros establecimientos
donde estas condiciones no se den.
Si estamos realmente frente a un desafío planetario, de la envergadura de aquel en el que
estamos, debemos dejar la mezquindad política de lado. Me sorprende que el diputado José Pérez ,
quien es generalmente un hombre prudente y ponderado, venga a esta sesión a amenazar al
ministro con acusaciones constitucionales por hacer su labor, y exprese la cantidad de adjetivos
descalificadores con los que se ha referido a una política pública que, además, ha sido
ampliamente conversada y debatida con todos los gremios, incluso con el Colegio de Profesores. Y
el hecho de que el ministro no esté de acuerdo con el Colegio de Profesores, con el tono y la
altanería con me muchas veces esta entidad se dirige al gobierno y a las autoridades, no es
motivo para que ninguno de nosotros vengamos a amenazar al ministro por hacer su papel y por
dar a conocer la información que corresponde a su cartera. Y lo que corresponde a su cartera es
garantizar el derecho a la educación de todos los niños.
Si una familia no quiere mandar a su niño a clases, cuando se den hipotéticamente todas las
condiciones, porque tiene miedo, legítimamente va a poder no enviarlo a clases, porque la vuelta
a clases -se ha repetido hasta el cansancioserá, en ese momento, voluntaria.
Pero aquella familia que estime, si se dan todas las condiciones de seguridad sanitaria, que su hijo
necesita, por distintas razones, asistir a un establecimiento, por supuesto que esa familia también
tendrá derecho a hacerlo.
Estamos hablando de una vuelta a clases para la cual se ha recabado la información y la
experiencia de otros países. Se está hablando de que en esa eventual, hipotética y futura vuelta a
clases gradual, flexible y voluntaria, se va a partir por los terceros y cuartos medios, que son los
que están encima de los compromisos más importantes para su futuro inmediato, y que son los
que en mejores condiciones pueden cumplir los protocolos sanitarios. Nadie está hablando -
reiterode volver a clases por parejo, todo el mundo, mañana, pasado mañana o en dos semanas
más.
Entonces, hagamos un esfuerzo por debatir, primero, sin descalificaciones, sin adjetivos y sin
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 48 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
amenazas innecesarias. Analicemos en su mérito lo que nos están proponiendo las autoridades,
los expertos en educación, en perfecta sintonía con los expertos en salud, para que esta vuelta a
clases sea segura, gradual, flexible, voluntaria y sea cuando tenga que ser. Nadie está pensándola
para los próximos días.
Si no tenemos la capacidad de debatir con altura de miras, de revisar las cosas en su mérito,
probablemente vamos a tener un debate totalmente inútil, estéril, donde van a ganar la atención
pública  aquellos  que  hagan  las  declaraciones  más  estridentes  y  usen  los  adjetivos  más
descalificadores, pero no vamos a beneficiar a los niños ni se va a beneficiar la educación.
Me parece que tenemos que pensar en serio cómo vamos a cerrar las brechas que, producto de la
pandemia, se van a ver aumentadas y que requieren una dedicación y una preocupación especial
de los próximos años, para que esos niños que hoy están perdiendo sus clases presenciales
puedan recuperar los aprendizajes que pudieran haber perdido.
Considero que cerrarnos a priori, sin saber lo que va a pasar en dos o en tres meses más, es lo
mismo que imponernos metas a mayor plazo. Estamos frente a una pandemia que es totalmente
incierta, frente a una realidad sobre la cual no tenemos control, de modo que nadie va a cometer
ni la insensatez ni la aberración de llamar a clases, ni menos aún, porque eso sí que me parecería
la guinda de la torta, por intereses mezquinos. ¿En qué están pensando cuando hablan de los
intereses mezquinos?
Realmente, encuentro lamentable el nivel del debate al que estamos llegando, producto de
situaciones que debieran ser objeto de nuestro más prolijo y riguroso análisis y debate.
Espero que en sus intervenciones el ministro vuelva a decir, por enésima vez, todo lo que ya le ha
dicho al país en esta materia, que les transmitamos a las familias la seguridad de que nadie está
pensando en imponer una vuelta a clases; que la vuelta a clases, cuando se produzca en el futuro,
será segura, gradual, voluntaria y flexible, y que cuando aquello se disponga estará por sobre todo
el interés de los niños y la capacidad de discernimiento de las propias familias para tomar las
mejores decisiones en ese contexto y de esa manera poder avanzar, como debemos hacerlo en
muchos otros ámbitos, frente al desafío que tenemos de superar la pandemia y los efectos que
está generando en muchos ámbitos, tal como lo ha señalado las Naciones Unidas. Algunos son
hinchas de la ONU, a quienes les encanta citarla para todo, pero ahora se hacen los lesos, porque
las Naciones Unidas está haciendo lo mismo que está haciendo el Ministerio de Educación: está
enviando las mismas recomendaciones que hoy se están incorporando para el retorno seguro a
clases, el cual, lo reitero, es hipotético y eventualmente a futuro, cuando se cumplan todos los
requisitos y todas las condiciones para hacerlo.
Esperamos tener un debate de altura y escuchar, más que descalificaciones y adjetivos en contra
del ministro y de la política, razones de fondo que nos permitan analizar de qué forma resolvemos
lo que se debe hacer con una materia tan sensible para las familias y para el país, como es la
educación y el retorno a las clases presenciales, que en algún minuto se tendrá que producir,
momento para el que tenemos que estar bien preparados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 49 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, creo que en un tema tan sensible como este es importante mantener la
templanza en la discusión. Así que no voy a caer en el juego de descalificaciones cruzadas que
hemos escuchando en alguno de los intervinientes. Me voy a remitir a los principios.
¿Qué hace el veto presidencial? Trata de restablecer la primacía de ciertos principios que son
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 50 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fundamentales. Y aquí hay dos principios rectores que no podemos dejar de lado: uno, el derecho
preferente de los padres y el deber de educar a sus hijos y, dos -tan importante como aquel-, el
interés superior del niño.
Desde luego que la autonomía progresiva, que algunos defienden con vehemencia, es algo
importante y es algo que está dado. Nadie duda de que un niño, a medida que va creciendo, va
logrando mayores niveles de autonomía. Pero pretender que esa autonomía se transforme en un
principio jurídico que limite o restrinja el derecho preferente de los padres es malentender ese
principio y, además, llevarlo mucho más allá de lo que establecen en su justa medida los tratados
internacionales que ellos invocan.
El veto presidencial pretende velar por el interés superior del niño cuando, por ejemplo, se ha
establecido el acceso de funcionarios a las carpetas individuales de los niños, funcionarios que no
tienen ninguna relación con el caso en particular, con lo que se deja expuestos a los niños no solo
a la vulneración de terceros, sino también a lo que podría ser un lamentable tráfico de información
y de influencias. Lo mismo sucede cuando se otorga a funcionarios administrativos la capacidad de
resolver temas que son estrictamente jurisdiccionales y que corresponden a un tribunal de familia.
El veto también restablece la armonía entre el derecho preferente de los padres y el deber de
educar a sus hijos con la autonomía progresiva, como ya señalé. No puede entenderse la
autonomía progresiva como un valor absoluto, en que se les resta no solo la responsabilidad, sino
también el deber que tienen los padres de conducir a sus hijos en ese proceso de desarrollo
progresivo e integral.
En forma sesgada, se pretende dejar de lado a los organismos colaboradores. Es cierto que hay
organismos colaboradores particularmente vinculados a ciertos sectores políticos, que se formaron
para hacer negocio, pero también hay nobles instituciones que, a diferencia de lo que se dijo
despectivamente acá, que reciben un váucher, pero a ese váucher totalmente insuficiente le
ponen la diferencia de plata y la diferencia de cariño, de vocación y de compromiso que sugiere y
reclama el velar por esos niños. Instituciones como el Refugio de Cristo, el Hogar de Cristo, María
Ayuda y algunas organizaciones del mundo evangélico, entre otras, cumplen una labor de
colaboración, pero, además, ponen mucho más de lo que el Estado ha sido capaz de poner hasta
ahora. ¿Por qué excluir esa experiencia, ese aporte, de la participación en un órgano asesor?
Hemos escuchado a una diputada que confunde las funciones de asesoría con las funciones
directivas y de fiscalización. ¿Por qué las confunden? Porque el propósito final es marginar a
aquellos organismos de la sociedad civil que por décadas han suplido la falta de compromiso del
Estado con los niños.
También se cuestiona que se garanticen los derechos sin límites…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 51 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOS 12211-02 Y 12948-02, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera
de protección que otorga la ley N° 20.205, al personal de las Fuerzas Armadas, regido por el
decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece
el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, frente a la denuncia por faltas a la probidad y
otros delitos, y consagra un procedimiento para ello.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto. Diputado
informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 59ª de la presente legislatura, en
jueves 13 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 34ª de la presente
legislatura, en martes 23 de junio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo Sáinz .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, las Fuerzas Armadas, al igual que casi todos los organismos del Estado, han
tenido situaciones de corrupción que ameritan mejorar las normas y las medidas para prevenir y
sancionar drásticamente esos hechos.
No es efectivo que este proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, de una de las cuales soy
coautor, que esté inspirado por un caso en particular, sino que está inspirado en la necesidad de
dotar a las Fuerzas Armadas de un mecanismo efectivo para canalizar las denuncias de actos o
conductas contrarias al principio de probidad administrativa.
Esta iniciativa establece cuál es el marco de estas denuncias, dispone el deber de denunciar y
crea mecanismos para que aquellos que detecten, sean testigos o conozcan hechos de esta
naturaleza puedan realizar la denuncia en forma segura, entregándola a lo que este proyecto
denomina mando receptor. Cuando el mando receptor, que es el escalón superior, esté
presuntamente involucrado en los hechos objeto de la denuncia, esta deberá ser realizada al
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 52 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mando inmediatamente superior, estableciéndose de inmediato un mecanismo para tal efecto: el
director del personal de la institución respectiva tendrá que velar por que se entreguen todas las
garantías para realizar las investigaciones sin que exista ningún tipo de medida de apremio en
contra del denunciante.
También esta iniciativa dispone como una falta grave a la disciplina el efectuar denuncias falsas o
que no tengan los fundamentos adecuados, con lo que se equilibran de manera adecuada todos
los elementos complejos que reviste en un sistema jerarquizado el poder realizar y canalizar este
tipo de denuncias, acciones en las que, reitero, es necesario dar esas garantías para que, de la
misma forma como queremos erradicar la corrupción de todas las instituciones públicas, también
podamos erradicarla de nuestras Fuerzas Armadas.
En relación con esta iniciativa, que ha concitado apoyo transversal, quiero recordar que para
refundir estos proyectos de ley y avanzar en su tramitación se creó una mesa de trabajo en la cual
participamos algunos integrantes de la Comisión de Defensa Nacional y los auditores de las
Fuerzas Armadas, y se construyó un mecanismo, que hoy cuenta con el respaldo de todo el
espectro político, para contar con un sistema de denuncias respecto de los hechos que atenten
contra la probidad administrativa en las Fuerzas Armadas.
En consecuencia, votaremos a favor esta iniciativa, que esperamos sea una contribución, entre
muchas otras, para perseguir, sancionar y erradicar el cáncer de la corrupción de todas las
instituciones del Estado y, por supuesto, también al interior de las Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17) [VOTACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Procede votar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de
incitación a la violencia.
Corresponde votar en particular el número 1) del artículo 1 del proyecto de ley, en los términos
propuestos por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, tanto en su primer
nuevo informe como en su segundo informe.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 53 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Muy bien, señora diputada.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, quiero dejar una constancia reglamentaria, porque, además del tema de fondo,
este proyecto de ley, a nuestro juicio, fue mal calificado en términos de los quorum requeridos
para su aprobación.
El proyecto contenido en el boletín N° 8049-17, que se refería a un delito similar, fue
correctamente calificado.
Por lo tanto, esta y otras normas que se acaban de votar no alcanzaron el quorum establecido por
la Constitución para modificar el número 12° del artículo 19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación a la violencia.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Tucapel Jiménez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió
en la sesión 125ª de la legislatura 367ª, en martes 17 de diciembre de 2019.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 54 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, antes de entrar al fondo del proyecto, quiero despejar algunas afirmaciones que
se han hecho.
Escuché decir que todos los países democráticos tienen legislaciones de este tipo, lo que no es
cierto. Es cierto que Alemania, Austria y Polonia legislaron respecto del negacionismo del
Holocausto, pero también es cierto que Dinamarca, Suecia o Reino Unido no pudieron hacerlo,
porque los parlamentos respectivos no estuvieron disponibles para una legislación de este tipo. Y
también es cierto que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, las cortes supremas europeas y
los tribunales europeos han restringido la aplicación de esta penalidad en los respectivos países,
porque efectivamente atenta contra el derecho de opinión y el derecho a la libertad de expresión.
Tampoco es cierto que no existan límites a la libertad de expresión. Tenemos no solo el delito de
injurias y calumnias, sino también las responsabilidades ulteriores. Tenemos artículos de la Ley de
Prensa que este proyecto deroga y que precisamente regulan, por ejemplo, la incitación al odio,
pero no de manera penal, en el sentido de que se pueda meter preso a alguien por expresar una
opinión diferente. Esa es la gravedad de este proyecto: establece un período histórico respecto del
cual se quiere fijar una verdad histórica.
No estoy de acuerdo con justificar violaciones a los derechos humanos, pero me parece
inaceptable que se me impida, bajo el pretexto de que podría estar justificando una violación a los
derechos humanos, hacer referencia a las graves también violaciones a los derechos humanos que
cometieron grupos políticos, o a la situación de inestabilidad y de excesiva violencia que
provocaron los acontecimientos previos al 11 de septiembre, lo que, según este proyecto de ley,
podría interpretarse como una justificación de los abusos a los derechos humanos, como
preceptúa el artículo en cuestión.
Estamos totalmente en desacuerdo con imponer, mediante penas de cárcel, verdades históricas o
visiones de la sociedad. No se trata de faltar el respeto a la sensibilidad de las víctimas ni nada
parecido. Se trata simplemente de preservar un derecho esencial, como es la libertad de opinión,
pero también la libertad de enseñanza y la de culto, porque este proyecto también puede afectar,
a través de la figura con que tipifica penalmente este delito, a las personas jurídicas y a los medios
de comunicación social, que van a verse inhibidos de realizar determinadas entrevistas o de llevar
determinados contenidos en función de que podrían ser sancionados. Lo mismo podría ocurrir con
las iglesias, las universidades y todos quienes puedan eventualmente ser sancionados por
promover un análisis histórico que no concuerde con la verdad histórica que pretenden imponer
quienes suscriben este proyecto.
Por las razones señaladas, votaremos en contra esta iniciativa, y no porque estemos a favor…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 55 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBA SIMCE 2020 DEBIDO
A COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
suspende la aplicación de la evaluación docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación (Simce), correspondientes al año 2020, debido a la pandemia por
covid-19 (boletín N° 13554-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, antes de referirme al proyecto de ley, me haré cargo de lo que acaba de señalar
el diputado Ilabaca .
El Bono de Reconocimiento Profesional está siendo tramitado de acuerdo con lo establecido por la
ley que regula la materia, con una burocracia gigantesca y con trámites que
requieren de documentos que no todos los municipios envían a tiempo. De hecho, hay más de
treinta municipios que no han entregado los antecedentes que se necesitan para que el ministerio
pueda cursar esos bonos de reconocimiento.
Entonces, me parece poco serio acusar al Ministerio de Educación por faltas de procedimiento que
están cometiendo los municipios. De esta materia hablo con pleno conocimiento, porque he
estado permanentemente preocupado de la tramitación del bono de reconocimiento de muchos
profesores de mi distrito. Quien habla, junto con dirigentes del Colegio de Profesores, ha estado
monitoreando en forma permanente la entrega de los bonos en todo el país.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 56 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tampoco es cierto que este proyecto de ley haya surgido como consecuencia de que el Ministerio
de Educación no haya dado las facilidades para suspender la evaluación docente. El ministerio,
efectivamente, estableció la voluntariedad de someterse al instrumento. Lo que busca esta
iniciativa, en parte gracias a las indicaciones que se introdujeron en el Senado, es concretar y
facilitar esa voluntariedad que ya se había establecido en forma administrativa. De hecho, hoy, de
acuerdo con lo que señala el proyecto, basta con que el docente presente una solicitud de
suspensión para que no esté obligado a evaluarse. De la misma forma, el proyecto, con las
indicaciones introducidas por el Senado, permite evaluar a aquellos profesores que así lo
manifiesten, de modo que puedan seguir avanzando en su carrera docente de acuerdo con sus
posibilidades y con el principio de voluntariedad establecido en el proyecto de ley.
Vamos a aprobar la iniciativa con las indicaciones introducidas por el Ejecutivo en el Senado, las
que perfeccionan el principio de voluntariedad en la suspensión de la evaluación docente como
consecuencia de la pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás, más
sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Raúl Leiva y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 74ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 57 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que Carabineros de Chile es una de las instituciones
fundamentales de la república, una institución cuyos miembros custodian el orden y la seguridad
de la comunidad, en estrecho contacto con la ciudadanía y con quienes a diario se benefician de la
esmerada función que ellos desarrollan.
Al igual que muchas otras instituciones y organismos públicos, también ha sido objeto de
situaciones  lamentables  de  corrupción  que,  por  cierto,  son  totalmente  condenables,
independientemente de dónde se comentan y quiénes las cometan. Por eso es tan importante este
proyecto de ley que moderniza la gestión institucional, fortalece la probidad y la transparencia de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, porque permite recuperar parte del daño que se ha
infligido a Carabineros de Chile producto de los lamentables episodios que todos conocimos en
materia de desfalcos económicos, que, reitero, son totalmente condenables, pero que en absoluto
representan el espíritu y el sentir de la inmensa mayoría de sus miembros.
Quiero partir haciendo un homenaje a los carabineros que diariamente dan prueba de su probidad,
de su rectitud y de su corrección, porque, sin duda, Carabineros es y sigue siendo una de las
policías menos corruptas y menos influenciables del mundo, como tantas veces ha quedado
demostrado.
Por eso, celebro que este proyecto de ley haya prosperado, introduciendo elementos importantes
para fortalecer la probidad y la transparencia, aportando herramientas como el Plan Estratégico de
Desarrollo Policial, como el Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa, como la creación de
un Comité de Auditoría Policial independiente en cada policía, el cual reportará, mediante servicios
de auditoría externa, sus resultados al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al Ministerio de
Hacienda, a la Contraloría General de la República y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
del Congreso Nacional. De esa forma, el conjunto de este proyecto de ley, que hoy vamos a
aprobar, contribuirá a fortalecer efectivamente la probidad y la transparencia en ambas policías.
También me alegro de que las iniciativas parlamentarias, que tendían a desnaturalizar la función
de Carabineros y a modificar aquellos aspectos valiosos como, por ejemplo, su formación militar,
que ha sido tradicional en Chile y ha ayudado a tener una policía de la calidad y de la estatura de
Carabineros de Chile, no hayan prosperado y hayamos podido consolidar aquellas materias que
este proyecto de ley consagra para fortalecer efectivamente la probidad y la transparencia de
ambas policías.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 58 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Me parece que son absolutamente interesadas las versiones que hemos escuchado que señalan
que este es un proyecto cosmético, que no va al fondo. Efectivamente, los que quieren refundarlo
todo probablemente requieran refundar Carabineros. Por el contrario, nosotros pensamos que
Carabineros sigue siendo una institución valiosa, querida y reconocida por todos los chilenos, que
ha pasado por malos momentos, como muchas otras instituciones, que son, reitero, condenables,
pero que no representan en absoluto el sentir y el actuar de la inmensa mayoría de sus miembros.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto de ley, vamos a contribuir de esta forma a mejorar la
gestión interna de Carabineros, a fortalecer el control de su gestión financiera y de sus
operaciones contables, para de esa manera ir recuperando aquello que es fundamental para todos
nosotros, que es tener una fuerza pública capaz de imponer el imperio del derecho por sobre la
barbarie, capaz de establecer y restablecer el orden público cada vez que sea necesario, que
pueda perseguir el delito, el narcotráfico y todos los males que están asolando a nuestra sociedad,
en forma exitosa y con el respaldo ciudadano, que, sin lugar a dudas, este proyecto de ley
contribuirá a recuperar.
Por consiguiente, vamos a aprobar este proyecto de ley. Esperamos que sea uno de los elementos
significativos para contar con una policía moderna, con una policía que esté a la altura de los
tiempos, que son cada día más difíciles, pero que lo haga sobre la base de sus fundamentos, de
aquello que los chilenos y Carabineros hemos construido a lo largo de los años, que es este cuerpo
policial de excelencia en el mundo, que ha pasado por malos momentos, pero que se va a
recuperar y va a salir fortalecido a través de esta y de otras iniciativas de ley que se están
discutiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE
SUBVENCIONES EDUCACIONALES CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-
19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13768-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
normas excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza
de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengas dos o más Comités y cinco minutos a las demás, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 59 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo Sáinz .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Educación y solidarizar con él,
porque en verdad cuando hay campañas de desinformación, como la que estamos viendo, en que
una autoridad dice una cosa, y le contestan como si hubiese dicho otra, eso podría calificarse
dentro del juego político, aun cuando tiene una connotación ética deplorable; pero cuando
pasamos de la desinformación a la descalificación, a la difamación o a la injuria, como hemos
escuchado en varias intervenciones, eso es realmente lamentable.
Repito: yo solidarizo con el ministro de Educación y con todo su equipo, porque ellos han sido
reiterativos en señalar que un eventual retorno a clases va a ser gradual, paulatino, voluntario, y
jamás se hará si no existen todas las condiciones sanitarias. Que existan todas las condiciones
sanitarias supone que existan los recursos, en cada establecimiento, para cumplir plenamente con
los protocolos que se están trabajando, y que sea voluntario significa que aquellos padres que
decidan no enviar a sus hijos a clases van a seguir recibiendo la atención a distancia, tal como
está previsto y ha venido ocurriendo a lo largo de todo el país, con todas las limitaciones que
sabemos que eso representa, especialmente para los sectores rurales y para los sectores más
vulnerables. El ministro nunca ha dicho que vamos a volver a clases en una fecha determinada.
Esto es bien sencillo: se está hablando de un plazo funcional, no de un plazo físico, calendario.
Respecto de entender o no entender eso, si nos ponemos en el terreno de los adjetivos, encuentro
que hay muy mala fe en la forma como se ha argumentado y como se ha sostenido esta posición,
y algunos llegan a la paranoia de atribuir intereses perversos al sistema para esta vuelta a clases.
Se ha mencionado la experiencia internacional. ¡Por favor! A todos los diputados que hablaron
recién, diciendo que miráramos hacia el extranjero, les digo que miremos hacia al extranjero,
miremos lo que está pasando en Europa, miremos el porcentaje de contagiosidad que tienen los
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 60 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
niños como vectores. Francia tiene 60.000 colegios abiertos, de los cuales ha cerrado solo 22.
Miren lo que pasa en España, lo que pasa en los otros países.
¡Cómo vamos a seguir con este show de que cada vez que no tenemos argumentos decimos que
en todos los países del mundo pasa tal cosa y que Chile es el único país que hace tal otra! ¡Eso es
mentira! ¿Las estadísticas están a la vista! Entonces, por favor, argumentemos con un mínimo de
seriedad.
Se dice que este proyecto tiene incentivos perversos para la vuelta a clases. Eso es falso. Lo que
hace este proyecto es adaptar un sistema que está normado para tiempos en que se puede
controlar la asistencia a la realidad que tenemos hoy, para que se puedan pagar las subvenciones.
Y se hace una distinción respecto de aquellos colegios que eventualmente vuelvan a clases,
cuando estén las condiciones sanitarias, cuando estén todas las condiciones que ya hemos
señalado reiteradamente. En esos casos, obviamente, ese establecimiento va a tener un mayor
gasto, va a tener un mayor esfuerzo, y hay que cubrir ese mayor esfuerzo. Pero no hay un
incentivo para que el que no vuelva a clases no pueda seguir sustentando el esfuerzo que, en
materia de educación a distancia, se está haciendo a través del pago de las subvenciones, con los
promedios que establece el proyecto de ley.
La  Comisión  de  Hacienda  repuso  la  concepción  original  del  proyecto  de  ley,  porque,
efectivamente, tal como lo han dicho hidalgamente algunos de los diputados que han intervenido,
como el colega Venegas , el proyecto de ley avanza en solucionar un problema. A lo mejor no es la
solución absoluta y total que todos quisiéramos, pero debemos estar conscientes de que tenemos
limitaciones presupuestarias importantes.
Por lo tanto, si este proyecto soluciona el tema de los internados, soluciona el tema de los
particulares subvencionados, que hoy tienen dificultades para acceder a las subvenciones, porque
estamos en un régimen de anormalidad, avancemos en esa dirección y no sigamos dilatando
mediante la presentación de indicaciones totalmente inadmisibles, que van a atrasar el despacho
del proyecto y que, finalmente, tampoco van a solucionar el problema de fondo, cual es la
pandemia, que muy probablemente nos va a acompañar por mucho tiempo.
Hay una serie de informes muy calificados respecto del impacto negativo que están teniendo el
confinamiento y la falta de clases presenciales, lo que amerita que hagamos este esfuerzo de
acompañar a aquellos alumnos -también a sus familias que quieran volver a clases, cumpliendo,
obviamente, con todos los requisitos y normas que ya conocemos. No sigamos entrampando una
solución para tratar de darle aire a esta campaña de desinformación tremendamente perversa,
porque sí es perverso poner en boca del ministro algo que no ha dicho para sustentar estos
argumentos que son absolutamente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 61 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 77ª de la
presente legislatura, en jueves 24 de septiembre 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, reitero que valoro este proyecto de ley.
En mi intervención anterior me referí en detalle a su contenido. Ahora me referiré y explicaré la
indicación -esperamos que se pueda restablecer que pretende dar a los carabineros, que están
cumpliendo un rol tan complejo como es la contención del orden público en situaciones de
extrema violencia, como las que hemos visto, la certeza de que tendrán acceso a un debido
proceso y serán adecuadamente defendidos en el evento de ser denunciados o sometidos a una
investigación judicial.
No comparto en absoluto lo que ha señalado el diputado Raúl Leiva cuando dice que es para
defender a criminales. Me sorprende que la presunción de inocencia no rija para los funcionarios
de Carabineros, y me sorprende también que haya legiones de abogados que buscan perjudicar y
afectar a una institución, pero esta no tenga los recursos económicos, técnicos y legales para
defender a sus funcionarios.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 62 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por supuesto que si un funcionario de Carabineros comete alguna trasgresión o alguna violación
de la normativa vigente, tendrá que ser sancionado, como de hecho ha ocurrido, pero no puede
ser que sean privados de remuneraciones, sean separados del cargo y, además, no cuenten con la
mínima defensa jurídica, en un contexto como aquel en que ellos se desempeñan.
No son válidas las comparaciones con otro tipo de instituciones o con otro tipo de trabajos.
Estamos hablando de nuestros carabineros, quienes han sufrido una disminución en la valoración
ciudadana, en parte por algunas situaciones y hechos lamentables y condenables, como los
desfalcos dentro de la institución, que este proyecto contribuirá enormemente a prevenir y evitar
que se produzcan en el futuro.
La valoración ciudadana que afecta a Carabineros también tiene mucho que ver con la campaña
de desprestigio inaceptable que sostienen los mismos que no se han hecho cargo, por ejemplo, de
la denuncia de centros de tortura inexistentes, de detenciones y de desapariciones forzadas a
manos de funcionarios de Carabineros, denuncias que la justicia demostró que eran totalmente
falsas. Hablo de lo ocurrido en octubre pasado. Se demostró que todo eso era falso; sin embargo,
ocupó titulares. Los mismos que hicieron esas denuncias en forma irresponsable siguen hablando
mal de Carabineros, contribuyendo a su desprestigio.
El desprestigio que ha sufrido Carabineros de Chile no es el que algunos dimensionan. En terreno,
cuando recorremos nuestro territorio y visitamos juntas de vecinos, lo primero que nos pide la
gente es que aumente la dotación de carabineros.
Efectivamente, ha habido un ataque frontal hacia la institución, un ataque sistemático para afectar
su honra, para desdibujar su función ante la ciudadanía, pero la inmensa mayoría de sus
funcionarios cumple su noble misión en forma ardua y de manera abnegada. Por lo tanto, si son
objeto de una acusación, lo menos que merecen es contar con la posibilidad de defenderse ante la
justicia. Obviamente, si resultan culpables, deben ser sancionados como corresponde, pero no los
podemos dejar en el desamparo ni permitir que esta campaña de difamación siga su curso, incluso
en este mismo hemiciclo, con aseveraciones totalmente desbalanceadas respecto de la realidad.
Vamos a apoyar este proyecto. Sabemos que no es la gran solución, como ningún proyecto lo es,
pero es una gran contribución a la transparencia en todo lo que dice relación con la administración
y  la  gestión  de  los  recursos  financieros  de  Carabineros.  Además,  contiene  normas  muy
importantes en materia de gestión operativa. Sin embargo, creemos que falta este otro elemento
fundamental para compensar y ayudar a que quienes cumplen esa función en defensa de toda la
sociedad, independiente de que algunos, como en todas partes, cometan errores…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
NORMAS, CRITERIOS Y CONDICIONES PARA RETORNO A CLASES
PRESENCIALES DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN ESCOLAR Y PREESCOLAR
EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13670-04)
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 63 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece normas, criterios y condiciones para facilitar el retorno de los estudiantes de la
educación prebásica, básica y media a las actividades académicas presenciales, en el contexto
de la pandemia por covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 23 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 81ª de la presente legislatura, en jueves 1 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, una vez más debemos reiterar las condiciones que ha anunciado, varias veces y
majaderamente, el Ministerio de Educación respecto de la forma en que se está regulando un
eventual y futuro retorno a clases. Nadie ha hablado de volver a clases pasado mañana o de
hacerlo de forma unilateral o total en todo el país. Por el contrario, estamos hablando de una
vuelta gradual, de una vuelta voluntaria. Por supuesto, no va a haber cuarenta alumnos en una
sala; hay que tener mucha falta de criterio para pensar que eso pueda ocurrir. Al igual como
ocurre en la mayoría de los países, habrá una vuelta a clases en que algunos niveles regresarán y
otros no. En los países de Europa, los niveles más altos y los más bajos son los que están
asistiendo a clases. Además, se hará un uso distinto de los espacios y de acuerdo a las condiciones
de cada establecimiento.
Por lo tanto, la campaña que han montado para acusar al gobierno y al Ministerio de Educación de
pretender volver a clases de forma normal, como si eso fuera lo que propone el gobierno, es
totalmente difamatoria. Llama la atención escuchar en las intervenciones cómo confunden y
generan angustia innecesaria en las familias y en los niños. Se propone una vuelta a clases
gradual, paulatina, diferenciada por territorio, diferenciada por establecimiento y diferenciada
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 64 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dentro de cada establecimiento.
También hemos escuchado, como tantas otras veces, invocar la experiencia internacional para
decir que Chile es el único país que está haciendo esta barbaridad.
Al respecto, quiero decirles que en todos los países de Europa -Francia, Holanda, Reino Unido,
entre otros los colegios ya están funcionando, y lo hacen con normas sanitarias menos exigentes
que las planteadas en los protocolos propuestos por los ministerios de Educación y de Salud para
un eventual futuro retorno a clases en Chile.
En Francia hay más de 60.000 establecimientos abiertos. Dicho país solo registra 32 cierres, en
algunos niveles y por razones preventivas. En todo caso, lo más importante es que en Europa la
evidencia indica que no existen niveles de contagiosidad como los que anuncian quienes se
oponen a esta vuelta a clases, que, reitero, será futura y gradual. Hay que repetirlo, porque de lo
contrario se toman de las palabras para tergiversarlas.
Me parece que negar a los niños y a las familias que lo necesitan la posibilidad de que los
estudiantes vuelvan a clases, cumpliendo todas las normas de seguridad y dando todas las
condiciones para que sea un retorno seguro, es negar a esos alumnos la posibilidad de mejorar su
condición de vida actual. En ese sentido, algunos tampoco han tomado en cuenta el enorme
impacto psico emocional que genera el confinamiento, la falta de contacto con el resto de los
niños y todo lo que involucra la situación que vivimos producto de la pandemia.
En estos momentos de dificultad, un proyecto de ley de este tipo es totalmente inconveniente. En
un momento complejo como este se necesita la máxima flexibilidad y no establecer por ley, en
forma rígida, una fecha absoluta. ¿Qué pasa si el próximo año tampoco están las condiciones?
¿Vamos a volver a legislar?
Esto es gradual, es paulatino, es relativo, dependiendo de cada territorio y de cada circunstancia.
Esa es la forma en que lo hacen los países avanzados. Quienes quieren, a través de esta iniciativa
de ley, establecer una rigidez innecesaria e inconveniente, nos ponen a la altura de algunos países
de África y de Asia del Sur, que son los únicos que van quedando sin medidas como las que
nosotros, a nivel nacional, hemos venido implementando.
Espero que se tome en cuenta la evidencia. A los que apelan tanto a la experiencia internacional
les pido que miren lo que está pasando en Francia, en Alemania, en el Reino Unido, en los Países
Bajos y en el resto del mundo. Si lo hacen, van a ver que no se producen los niveles de contagio
con los cuales están asustando a la ciudadanía, van a ver que es perfectamente posible adoptar
medidas para que el retorno sea seguro y una experiencia en la cual las familias progresivamente
van a ir confiando.
No cerremos la puerta a las familias, especialmente a las vulnerables, que no tienen la
conectividad, las condiciones ni el espacio adecuado en sus hogares, y necesitan todo aquello que
representa la experiencia escolar para sus hijos; permitamos que voluntariamente puedan hacerlo
cuando todas las condiciones sanitarias y otras, que insistentemente han sido reiteradas, estén
dadas para que, repito, de manera voluntaria, esos estudiantes puedan volver a clases. Negarles
esa oportunidad es negarles la capacidad de razonar por sí mismos, de decidir por sí mismos, y es
negarnos, como país, a utilizar los instrumentos que todos los países civilizados están usando para
conducirse en medio de una pandemia como la que estamos viviendo.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 65 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Espero que aquí no impere el populismo ni el quedar bien con una ciudadanía que en este minuto
requiere que seamos responsables en la información que le entregamos, que no le mintamos
diciendo que en los otros países esto no está pasando y que somos los únicos que lo estamos
haciendo, y que no le mintamos respecto de que los niveles de contagio pueden propagarse a
través de las escuelas, porque toda la evidencia científica disponible revela que el nivel de
contagio en los menores de 16 años es de 25 por ciento, lo que es un cuarto de lo que
experimentan las edades superiores.
Tampoco neguemos a nuestros establecimientos educacionales y a las comunidades educativas la
posibilidad de ser ellos quienes tomen las decisiones, cumpliendo con todas las normas sanitarias.
No impongamos como seres superiores lo que ellos tengan que hacer, pues todos tienen la
capacidad de hacerlo. Además, el compromiso del Ministerio de Educación es entregar los recursos
necesarios en aquellos lugares donde se requiera un refuerzo para poder materializar esta vuelta
a clases, que –reitero- será en el futuro, cuando se den las condiciones sanitarias, será gradual,
tanto a nivel territorial como dentro de cada establecimiento, y fundamentalmente será voluntaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO GENERAL EN MATERIA DE
EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11710-04, 12542-04, 12593-04 Y 12955-04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece bases
generales para la educación afectiva y sexual de niños, niñas y adolescentes en los
establecimientos educacionales y modifica normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el diputado Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11710-04, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 66 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 12542-04, sesión 14ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín  N°  12593-04,  sesión  20ª  de  la  legislatura  367ª,  en  jueves  25  de  abril  de
2019.Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12955-04, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, estamos conscientes de la necesidad de contar con una educación sexual y
afectiva que se imparta con contenidos acordes a la edad y madurez de los niños, respetando
cabalmente los valores encarnados en el proyecto educativo de cada establecimiento y los valores
y creencias de las familias.
Nadie puede negar tampoco la necesidad de mejorar y de profundizar en la prevención del abuso
infantil, del embarazo adolescente o de la transmisión de enfermedades sexuales. Sin embargo,
todo lo anterior debe hacerse respetando el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,
quienes tienen el deber de participar en su proceso formativo, especialmente en esta materia, que
es tan sensible.
En el ejercicio de ese derecho y de ese deber, los padres eligen para sus hijos un establecimiento
educacional cuyo proyecto educativo responda a sus valores, creencias y expectativas. En caso de
que los padres no hayan podido ejercer el derecho de elegir, por ejemplo cuando el Sistema de
Admisión Escolar (SAE) los haya derivado a un establecimiento que no sea necesariamente el de
su preferencia, los padres deben tener la opción de incidir en la educación de sus hijos, conocer
los contenidos que les van a enseñar y oponerse a aquellos que no compartan.
Por último, la libertad de enseñanza, en función de la cual los establecimientos educacionales
deben tener la autonomía necesaria para formular sus proyectos educativos e impartir la
educación sexual y afectiva en coherencia con dicho proyecto.
Ambos principios, el derecho preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos, y la libertad
de enseñanza para formular proyectos educativos y metodologías para impartir los contenidos
curriculares de acuerdo con determinados valores y principios son fundamentales, por cuanto
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 67 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ayudan a que haya diversidad de proyectos educativos que enriquezcan la pluralidad propia de
una sociedad democrática y no una visión única impuesta desde el Estado.
Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Educación, intentamos establecer la
preeminencia de estos principios, que, a nuestro juicio, son intrazables en una sociedad libre y
democrática.
Efectivamente, logramos que el derecho preferente de los padres quedara explícitamente
consignado y que la educación hasta cuarto básico se enfoque en la afectividad y solo a partir de
quinto básico abordar la educación sexual; sin embargo, el texto final es engañoso. De nada sirve
reconocer el mencionado rol de los padres ni la diversidad de proyectos educativos si se somete
todo a las directrices y orientaciones de este proyecto.
Las directrices de este proyecto son muy claras, en el sentido de que ni el establecimiento
educacional ni los padres podrán ejercer su libertad más allá de lo prescrito en este proyecto.
Por lo tanto, las libertades que el proyecto reconoce en su texto serán letra muerta en la práctica.
Vamos a rechazar el proyecto, no porque estemos en contra de que se imparta una educación
sexual y afectiva necesaria e integral que reconozca las diversas sensibilidades, creencias y
orientaciones de los padres, y que otorgue la libertad necesaria a los distintos proyectos
educativos para impartirla, sino porque es un mal proyecto, porque no ha sido posible llegar a un
acuerdo que involucre la necesaria diversidad respecto de las visiones de la sociedad y porque no
sostiene ni siquiera un argumento liberal para aquellos que lo presentan como un proyecto
progresista y liberal.
Este proyecto es absolutamente inconveniente desde el punto de vista de esas libertades, en las
cuales espero todos creamos, por lo que deberíamos corregirlo o, simplemente, rechazarlo.
Vamos a votar en contra del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes
de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por catorce señoras diputadas y señores diputados en contra del ministro de Interior
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 68 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública,
señor Víctor Pérez Varela , sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo Sáinz .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, se acusa al ministro Víctor Pérez de haber sido demasiado blando con los
camioneros  y  demasiado  duro  respecto  de  las  manifestaciones  violentas,  acusando  una
discriminación arbitraria de carácter político, como si no hubiese diferencias objetivas entre las
manifestaciones violentas y el paro de camioneros.
Es cierto que el paro afectó el orden público, como ocurre con muchas movilizaciones, y es cierto
que la autoridad tiene el deber de aplicar la ley para resguardar el orden público y los derechos
del resto de la ciudadanía, empleando prudencialmente los medios adecuados para cada
circunstancia.
Por supuesto que condenamos la interrupción del tránsito, como también condenamos toda
vulneración de derechos humanos en el ejercicio de la fuerza pública. Sin embargo, resulta
lamentable el esfuerzo que algunos realizan para lograr un empate insostenible entre el paro de
camioneros y lo que realizan quienes reiteradamente queman maquinaria y camiones, iglesias,
escuelas,  estaciones  del  metro,  saquean  supermercados  y  comercios,  hacen  barricadas  y
apedrean vehículos particulares, personas y edificios; quienes destruyen el mobiliario urbano, y
quienes asaltan comisarías o agreden criminalmente a carabineros. Es un intento de empate
insostenible e impresentable.
Ojalá los acusadores tuviesen el mismo celo constitucional para proveer y exigir del Estado todos
los medios necesarios para mantener el orden público y ejercer la fuerza legítima frente a esta
violencia extrema, que algunos relativizan, justifican y ahora intentan empatar.
Quiero aprovechar esta instancia, la novena acusación constitucional de la izquierda en un mismo
periodo presidencial, para hacer una reflexión de fondo, pero no sin antes aclarar que no
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 69 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
criticamos el uso, sino el abuso de esta prerrogativa que, por cierto, nos distrae de las funciones
legislativas esenciales.
En 2001, la Democracia Cristiana cometió un inexcusable error en la inscripción de sus
candidaturas parlamentarias. El entonces Presidente, Ricardo Lagos , tuvo que enviar un proyecto
de ley, con el apoyo de la oposición de entonces, para aplazar las elecciones y permitir así la
inscripción de las candidaturas fallidas, entre otras, la del diputado acusador, señor Ascencio .
Esa ley, que salvó a la Democracia Cristiana de quedarse sin parlamentarios, incluido el diputado
Ascencio , contó con el apoyo de la oposición de la época y fue liderada, entre otros, por el
entonces diputado y jefe de bancada, Víctor Pérez .
Ese tipo de actitudes, la de Víctor Pérez y la de la oposición de la época, reflejan no solo amistad
cívica, sino que revelan también la calidad humana de los actores políticos.
Qué  elocuente  contraste  con  la  conducta  de  quienes  han  hecho  de  las  acusaciones
constitucionales un deporte, de quienes exacerban el odio y la polarización en sus discursos, en
vez de contribuir a un clima de diálogo y entendimiento, en circunstancias de que vivimos una de
las crisis más complejas y graves de nuestra historia republicana, que requiere más que nunca la
colaboración generosa de todos los actores políticos.
Llamo a rechazar esta acusación y a dar vuelta la página respecto de esta forma de hacer política,
que degrada la democracia y cuestiona nuestra esencia republicana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
FUNCIONALIDAD DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN EN DISPOSITIVOS
MÓVILES PARA MEJORAMIENTO DE COMUNICACIÓN EN SITUACIONES DE
EMERGENCIA O CATÁSTROFE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12277-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Telecomunicaciones en lo relativo a la funcionalidad del
servicio de radiodifusión, a objeto de favorecer la comunicación en situaciones de emergencia
y catástrofe.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 70 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 134ª de la legislatura 367ª, en martes 7 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 74ª de la
presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, la radio, consistentemente en los últimos años, ha sido evaluada por la
ciudadanía como el medio más creíble y más confiable en todos los estudios conocidos. Eso tiene
que ver con la gran diversidad programática de las cientos de radioemisoras de distintos tamaños,
ampliamente diversificadas en su propiedad y en sus contenidos, que, tanto a nivel nacional como
regional y local, prestan un servicio invaluable a la comunidad. No solo informan, sino que,
además, acompañan, orientan y entretienen.
También la radio ha resultado la mejor evaluada entre todos los medios de comunicación tras las
distintas emergencias. Particularmente, después del terremoto y tsunami del año 2010, el rol de la
radio quedó consolidado como el más importante durante la emergencia, no solo en cuanto a
generar alerta temprana, sino también para orientar a la comunidad respecto de los servicios y
apoyos que presta la autoridad, y a orientar a la propia autoridad respecto de la información, que
en esos difíciles días fluyó a través de las radios.
Cabe recordar cómo también las radios a lo largo de todo Chile se encadenaron para ubicar
personas perdidas o cuyos familiares temían por su paradero o ubicación. Es así como la radio
consolidó, en las emergencias, un rol tan fundamental e importante como el que tiene en la vida
diaria.
Con la existencia de la obligación legal de habilitar el chip para la libre recepción en los aparatos
telefónicos, se va a lograr, además, el efecto de que en muchos lugares donde no hay cobertura
de celular, pero en los que las personas portan sus dispositivos, se pueda recibir la señal de radio
en forma libre, conservando el carácter de recepción libre y gratuita que caracteriza a la radio.
Eso permite poner a disposición del Estado y de la sociedad las más de 2.000 antenas de radio
que cubren prácticamente todo el territorio nacional, para poder, a través de los dispositivos
electrónicos o de los dispositivos celulares, llegar con una alerta temprana en las distintas
emergencias que acostumbramos sufrir en nuestro país -tsunamis, maremotos, emergencias
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 71 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
climatológicas, desastres naturales, etcétera-, de manera que el sistema de alerta temprana que
está construyendo la Onemi podrá conectarse con los ciudadanos a través de este chip de radio
habilitado en todos los teléfonos celulares.
Además, la radio y este proyecto no solo cumplen un rol en la emergencia. Si todos los chilenos
tienen uno o más celulares y el celular se está transformando en la plataforma que concentra todo
el acceso a los medios de comunicación, el hecho de que podamos acceder gratuitamente a la
radio a través del celular es también un elemento de democratización, pues permite que los
ciudadanos escuchen la radio a través del celular, sin perder esta característica de recepción libre
y gratuita. Cualquiera podrá seguir escuchando la radio a través de esos dispositivos.
Tal  como  han  señalado  muchos  en  sus  intervenciones,  la  radio,  que  cumple  este  rol
particularmente importante en regiones -la radio local, la radio pequeña-, que hace un esfuerzo
inmenso por servir a la comunidad en su territorio, también está pasando por momentos
sumamente difíciles.
Por ello, llamo a aprobar este proyecto de ley, que va a ser una gran ayuda para el país en
tiempos de emergencia, pero que también va a ser una gran ayuda para mantener estas
comunicaciones libres y gratuitas, a través de este medio que se ha ganado el sitial como el mejor
evaluado y más confiable entre la ciudadanía. También llamo a las autoridades y al gobierno a
invertir en radio, especialmente a propósito de la pandemia. De esa forma también se colabora
con que este medio pueda subsistir y mantenerse cumpliendo su función en el territorio, lo que
transversalmente ha sido reconocido en este hemiciclo.
Votemos favorablemente este proyecto y sigamos apoyando la existencia de una radiodifusión
libre y gratuita, independiente y autónoma, como la que tenemos en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
APROBACIÓN AUTOMÁTICA DE AÑO ESCOLAR 2020 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13661-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la aprobación
automática del año escolar 2020, en las condiciones y para los niveles educacionales que
indica, en consideración a las circunstancias excepcionales que afectaron a los estudiantes
(boletín 13661-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 72 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 94ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, al igual que varios más que hemos visto, invade
atribuciones propias del Ejecutivo, en este caso, del Ministerio de Educación, y es totalmente
inoficioso, redundante e innecesario.
Durante el gobierno anterior de la Presidenta Bachelet se propuso y se materializó una política
educacional, que se tradujo en el decreto N° 67, que, además, fue respaldada y trabajada por el
Consejo Nacional de Educación, que es el órgano colegiado y transversal que revisa las políticas
públicas. Dicha normativa establece todas las condiciones necesarias para gestionar el proceso de
evaluación y calificaciones, de manera que este proyecto de ley es totalmente innecesario.
El decreto N° 67 señala que la promoción de los alumnos no será solo en función de las
calificaciones, sino también del aprendizaje integral, e incorpora en forma explícita algo muy
necesario para el momento crítico que estamos viviendo: las situaciones socioemocionales.
Por lo tanto, este proyecto de ley pasa por encima de la institucionalidad. No deja de ser curioso
que pase por encima de la institucionalidad gestada durante el gobierno anterior. No obstante, es
promocionado y sustentado por parlamentarios que fueron parte de ese gobierno.
Además, da una muy mala señal a los alumnos, porque hoy día los profesores están haciendo un
esfuerzo enorme con la educación a distancia. La inmensa mayoría de los profesores ha tenido
que hacer un doble esfuerzo para efectuar el acompañamiento. He hablado con muchos de ellos,
quienes me han dicho que se comunican con sus alumnos a través del teléfono, a través de
WhatsApp y a través de las redes sociales para acompañarlos en el proceso de aprendizaje,
estimularlos a hacer las tareas y a que sigan avanzando, no obstante las dificultades que impone
la pandemia.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 73 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En consecuencia, que todos pasen de curso, sin cumplir otro requisito, es una muy mala señal y
quita mucho piso a los profesores.
Lo diré de manera suave: es bastante absurdo suponer que aquellos alumnos que han tenido
problemas debido a la pandemia van a quedar repitiendo, pues se debería dejar repitiendo a todo
el país.
Los argumentos que se esgrimen a favor de la aprobación del proyecto no son sustentables. La
repitencia, con o sin pandemia, es una medida extremadamente excepcional, y el decreto N° 67,
de 2018, del Ministerio de Educación, la regula de forma muy clara; incluso otorga a las
comunidades educativas la posibilidad de intervenir en ese proceso.
Dicho decreto establece que, excepcionalmente, la decisión en cuanto a la promoción o repitencia
de un alumno debe ser adoptada por el director del establecimiento y su equipo directivo, luego
de un análisis deliberativo. Entonces, pensar que habrá repitencia masiva y que los niños que no
han tenido conectividad quedaran repitiendo no tiene sentido.
El proyecto de ley altera la institucionalidad vigente, la voluntad de las comunidades educativas e
introduce una norma totalmente arbitraria y generalizada que desconoce la realidad individual de
cada niño y la que estamos viviendo producto de la pandemia.
Por todo lo expuesto, votaremos en contra de este proyecto, y reiteramos que la iniciativa es
inconstitucional, porque trata materias que de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA RETORNO SEGURO DE ESTUDIANTES
A ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13720-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece normas para el
retorno seguro de los estudiantes a los establecimientos de educación parvularia, en el
contexto de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 74 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 94ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, efectivamente, en este proyecto, como en otros anteriores, existe una profunda
discrepancia entre quienes los han promovido y quienes sostenemos que, en medio de la
pandemia, debe ser el Ejecutivo, a través de los órganos correspondientes, quien regule un tema
tan sensible como el eventual retorno a clases, ya sea en los establecimientos escolares o, en este
caso, en los de educación parvularia.
Quienes legítimamente sostienen una opinión distinta no se hacen cargo del efecto que está
produciendo el confinamiento en los niños, del efecto que está generando en las familias el hecho
de no poder contar con los establecimientos de educación parvularia, cuando hay comunas que
están entrando en fases en que los padres, además, deben concurrir a sus lugares de trabajo. Ellos
tampoco se hacen cargo de las condiciones sanitarias en que se encuentran los mismos niños, que
muchas veces son peores que las que podría haber en sus respectivos establecimientos.
Asimismo,  señalan  argumentos  que  no  son  correctos.  No  será  una  autoridad  la  que,
arbitrariamente, decrete que determinado establecimiento vuelve o no a clases, sino que existe un
conjunto de normas establecidas en complejos protocolos que se han venido elaborando y
afinando en el tiempo para que, además, esas decisiones se tomen con la participación de la
comunidad educativa.
¿Por qué vamos a prohibir a priori en comunas rurales donde no tenemos presencia de contagios y
donde se necesita, tanto por la salud emocional de los niños como por las necesidades
económicas de los padres, el retorno a clases? ¿Por qué les vamos a prohibir hacerlo hasta 2021?
Eso es lo arbitrario: imponer una fecha a rajatabla, sin considerar la realidad geográfica, territorial
y diversa que tenemos a lo largo de nuestro país y sin tomar en cuenta todos los parámetros, que
a estas alturas están suficientemente estudiados, evaluados y monitoreados, no solo por las
autoridades del Ministerio de Educación, sino también por la autoridad sanitaria.
Se aduce que hay una preocupación especial por los niños. Incluso se habló de la carga emocional
que tendría un niño en caso de contagiar a un pariente.
Fíjense lo que está pasando en Europa con la segunda ola. Se están decretando cuarentenas y una
serie de otras medidas, pero no se está decretando la suspensión de las clases, porque la tasa de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 75 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
incidencia de covid en menores a estas alturas también se encuentra muy estudiada. Asimismo, se
sabe cómo gestionar los establecimientos educacionales con una serie de medidas, que, por
cierto, nuestro país está adoptando y financiando -también es importante señalar eso-, y que no
siempre es necesario restringir el acceso a clases.
Entonces, creo que nuevamente estamos invadiendo una función propia de la autoridad para,
desde el Parlamento, imponer normas que pasan por encima de lo que ya se halla establecido en
nuestra institucionalidad; pasan por encima de las comunidades educativas que deben tomar las
decisiones; pasan por encima de las familias que tienen que tomar las decisiones y que tienen
necesidades que ellas, mejor que nadie, deben ser capaces de calificar.
Si a los establecimientos asistirá una baja cantidad de alumnos porque las familias no quieren el
retorno a clases, por supuesto que eso está contemplado y reconocido. Nadie va a imponer nada.
Los que sí quieren imponernos algo son quienes, a través de este tipo de proyectos de ley, quieren
coartar la función que legítimamente deben ejercer las autoridades, en este caso, la autoridad
sanitaria y la autoridad de educación, para regular una materia tan sensible como esta en medio
de una pandemia.
Por  eso,  vamos  a  volver  a  rechazar  este  proyecto,  y  reitero  que  hago  reserva  de
constitucionalidad, porque no solo está invadiendo funciones propias del Ejecutivo, sino que
además requiere ser aprobado con un quorum especial, por la naturaleza de su contenido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 76 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura -ocasión en que se
rindieron los informes de las comisiones de Educación y Hacienday continuó en la sesión 11ª
de la misma legislatura, en martes 7 y miércoles 8 de abril de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley crea cuatro subvenciones que van en ayuda de los niños en
los niveles medio y medio menor, y en ayuda de los jardines infantiles, con un presupuesto inicial
de 125.000 millones de pesos anuales, y aumenta sustantivamente lo que cada niño está
recibiendo precisamente en los jardines VTF, que son los más vulnerables y donde tenemos los
mayores problemas en estos momentos. El proyecto casi duplica lo que hoy están recibiendo los
niños en los jardines VTF.
La iniciativa crea una subvención base de 223.000 pesos, que es casi el doble de lo que reciben
hoy los niños más vulnerables; crea, además, una subvención de ruralidad, una subvención de
vulnerabilidad y una subvención de necesidades especiales en la educación parvularia, que
permite incrementar la subvención base desde 223.000 pesos hasta 300.000 pesos por niño,
según sea el caso de que apliquen estas otras subvenciones.
Por lo tanto, que quede bien claro: rechazar este proyecto significa negar este incremento
sustantivo de la subvención a los niños más vulnerables de Chile.
¿Y por qué algunos diputados lo quieren negar? Porque quieren aprovechar esta instancia para
hacer la reforma que no hicieron. Partieron al revés: partieron con la reforma universitaria y
dejaron postergados a los niños y la educación preescolar, y hoy les niegan a esos mismos niños
un presupuesto significativo para mejorar sus oportunidades.
Pero no solo eso. Hoy sabemos la crisis que están viviendo los jardines infantiles y muchas
guarderías de niños, cuyos representantes, además, están expresándose en estos minutos en la
entrada del Congreso. 8.976 trabajadores podrían quedar sin trabajo producto del cierre de
muchos de estos jardines. 45.900 niños estarían quedando sin matrícula por el cierre de los
jardines que están quebrando y que hoy podrían ser beneficiados con este proyecto.
50.00 madres perderían la posibilidad de hacer uso de sus derechos laborales, producto de no
contar con estas matrículas que se estarían perdiendo. ¿Por qué? Porque pretenden, a partir de
este proyecto de ley, imponer una reforma que es legítima. Es legítimo que esos diputados
quieran volver a los años 70 con un financiamiento basal y que podamos discutir esa gran
reforma, pero ¿por qué no seguir avanzando en la medida en que hoy, con más razón que nunca,
se necesitan estos recursos para los niños más vulnerables?
Se ha cuestionado el requisito del reconocimiento oficial, pero también el Ejecutivo ha dado todas
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 77 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las señales, ha hecho todos los compromisos presupuestarios y ha flexibilizado las condiciones
para que los jardines VTF, que están precisamente en las municipalidades, en las comunas y en
los lugares más vulnerables, recibiendo a los niños más vulnerables, puedan recibir esta
subvención y puedan seguir operando y accediendo al reconocimiento oficial, sin que eso sea un
impedimento para acceder a los mayores recursos que hoy ofrece este proyecto de ley.
También hemos escuchado que este proyecto de ley escolarizaría a los niños en las etapas
parvularias. Nada más falso, porque todos sabemos -todos en la Comisión de Educación
escuchamos las múltiples presentaciones que nadie pretende escolarizar a los niños. Muy por el
contrario, estamos totalmente conscientes de la necesidad de que en estos niveles se trabaje bajo
los estándares que hoy el mundo conoce. Sabemos que es en la edad preescolar en la que se
genera la formación de las habilidades sociales, emocionales y afectivas que permiten que el niño
acceda posteriormente a los niveles cognitivos siguientes con una base totalmente distinta a que
si no tuviera estas posibilidades. Eso es lo que les están negando a los niños de Chile quienes van
a votar en contra este proyecto. Les van a negar a los niños más vulnerables la posibilidad de
acceder a una educación preescolar donde se forman afectiva, emocional y cognitivamente las
condiciones fundamentales para que, posteriormente, tengan un mejor desempeño en las etapas
superiores.
Llamo a votar favorablemente este proyecto. Es inconcebible que por una razón ideológica, por
una mezquindad ideológica, por querer imponer en cada proyecto de ley una visión absoluta y
distinta quieran hoy negar estos recursos a los niños y a las familias que los necesitan.
Espero que aprobemos este proyecto de ley. Por supuesto que es legitima la visión que tienen
algunos diputados sobre los cambios respecto del sistema de subvenciones, y por supuesto que
eso puede ser materia de una discusión mayor, en cuanto a cómo queremos formular el sistema
educativo en Chile. Pero no es justo rechazar esta iniciativa, toda vez que hay 125.000 millones de
pesos sobre la mesa para ir en ayuda de los niños más vulnerables, y se hay un sistema de
subvenciones que, además, se hace cargo en este proyecto, en forma novedosa e inédita, de los
problemas de asistencia, pues crea un cálculo que compensa la inasistencia permanente, que es
del orden del 20 o 25 por ciento, con mayores recursos, para no afectar con la inasistencia a los
niños que asisten, y para que el sistema funcione en forma robusta, como lo propone este
proyecto de ley.
Ojalá seamos conscientes de que si rechazamos este proyecto, estaremos rechazando las
oportunidades de miles de niños que podrán, a partir de la aprobación de esta iniciativa, tener los
recursos necesarios para doblar, en el caso de los jardines VTF, los recursos que hoy están
recibiendo por niño, y estaremos rechazando que a aquellos jardines infantiles que hoy están
cerrando y que están quebrando producto de la pandemia, y que son también el soporte de
alrededor de 45.000 niños que quedarían sin matrícula y de 8.900 trabajadores que quedarían sin
trabajo, podamos también, a través de la aprobación de esta subvención, ayudarlos para que,
complementariamente, cumplan con esa función tan importante.
Pero ¿qué es lo que dicen algunos? Que esto es ayudar a los privados. ¡Por favor! Vayan a ver los
jardines infantiles, vayan a ver lo que son los emprendimientos -si cabe llamarlos de esa forma de
quienes cumplen ese rol con una vocación desde el mundo privado. ¿Quieren dejar solamente
jardines estatales? ¿Eso es lo que nos quiere decir el diputado Rodrigo González cuando señala
que este proyecto privatiza la educación preescolar? ¡Por favor! Acá hay espacio para que los
privados y el Estado contribuyan a un bien público superior, que algunos dejaron totalmente
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 78 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
postergado y que hoy quieren rematar, negándoles los recursos a los niños que los están
esperando.
Llamamos a votar favorablemente esta iniciativa y a discutir, en su mérito y cuando corresponda,
los cambios profundos que quieran hacerle al sistema educacional chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 79 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, algunos parlamentarios que han intervenido, que ni siquiera viven en sus
distritos, nos emplazan a salir de la burbuja. Quiero decirles que no he dejado de estar en terreno
ningún día, ni siquiera durante el llamado “estallido social” o durante la pandemia.
Vivo en mi distrito desde hace más de treinta años; lo recorro una y otra vez; estoy en
permanente contacto con la gente, incluidos los comedores solidarios y las ollas comunes.
Conozco muy bien el sufrimiento y la angustia de quienes han visto disminuidos drásticamente sus
ingresos, que han perdido su trabajo, que no tienen para llegar a fin de mes y que sufren las
graves consecuencias de la crisis económica que estamos viviendo.
Es cierto que el primer retiro alivió la situación de miles de familias y que no hubo consecuencias
graves en el corto plazo, entre otras cosas, porque el Banco Central y la Superintendencia de
Pensiones adoptaron medidas de coordinación en el sector financiero para amortiguar ese efecto;
pero es un dato indesmentible que 2.000.000 de chilenos agotaron sus ahorros previsionales, con
lo cual verán drásticamente disminuidas sus pensiones en el futuro.
Nadie duda de que los fondos eran y son de los trabajadores, por lo que sigue siendo
tremendamente injusto que los trabajadores financien con sus ahorros previsionales la crisis de la
pandemia. Este segundo retiro dejará a 4.000.000 de chilenos sin ahorros para la vejez, es decir,
dependerán en el futuro únicamente del pilar solidario del Estado, y sus pensiones serán
significativamente más bajas que si hubiesen podido sumar esos ahorros acumulados durante
años al pilar solidario.
Es cierto que las ayudas del Estado han sido insuficientes; es cierto que el gobierno ha cometido
gruesos errores. Por eso, le pido al gobierno que redoblemos los esfuerzos para aliviar la carga de
las familias que lo siguen pasando mal.
No hay ninguna duda de que este proyecto de ley será aprobado y que el voto de quienes
tenemos aprensiones y reparos no será decisivo.
He escuchado muy seguido en intervenciones anteriores la palabra “valentía”. Lo más fácil es
sumarse a la mayoría y quedar bien con el 80 por ciento de la opinión pública que estaría de
acuerdo con este retiro. Lo respeto, pero no entiendo qué tiene de valiente esa conducta. La
obligación de un diputado es estudiar las iniciativas de ley, transparentando y explicando a la
ciudadanía los efectos y consecuencias de las leyes que se están discutiendo, y votar en
conciencia. Es la ciudadanía la que cada cuatro años decide si el diputado actuó coherente y
correctamente o si lo hizo en función de su interés personal, es decir, de su reelección.
No voy a aprobar la versión inicial de este proyecto, pero apoyaré decididamente aquellas
indicaciones que ayuden a quienes más lo necesitan a disminuir el impacto del retiro en sus
futuras pensiones.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 80 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 81 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 82 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, seguir castigando el presupuesto de las Fuerzas Armadas es realmente una
irresponsabilidad mayúscula, y sorprende que parlamentarios que participan en la Comisión de
Defensa hagan aseveraciones que distorsionan la realidad.
Los generales que incurrieron en malversaciones de fondos están presos, sometidos a proceso y
respondiendo por sus delitos. La ley que regula el uso de los fondos reservados ha sido
modificada, ampliando la capacidad de fiscalización de la Contraloría General de la República y
mejorando sustantivamente las medidas de control y fiscalización de esos fondos.
Por lo tanto, pretender hoy borrar con el codo lo que este mismo Congreso Nacional ha venido
escribiendo con la mano, me parece -reitero una irresponsabilidad.
Este Congreso Nacional eliminó la ley reservada del cobre y la reemplazó por una ley de
financiamiento  plurianual  para  las  Fuerzas  Armadas,  que  incorpora  también  numerosos
mecanismos de control civil sobre el gasto militar. Al eliminarse la ley reservada del cobre, este
año se dejaron de aportar 900 millones de dólares al fondo plurianual y se pudo disponer de 6.500
millones de dólares adicionales para los gastos en que ha tenido que incurrir el país producto de
esta emergencia que estamos viviendo.
Pero -reitero se pretende castigar el presupuesto de las Fuerzas Armadas, que ya viene
sustantivamente disminuido en este proyecto de ley y que, si se mira en el contexto histórico
desde los años 90 a la fecha, ha venido disminuyendo desde más del 3 por ciento a 1,4 por ciento
del PIB en la actualidad.
Rebajar 20 por ciento el ítem de bienes y servicios, como propone la indicación de la oposición,
significa además lesionar la capacidad que tienen las Fuerzas Armadas, precisamente, en el área
en que hoy están prestando un valioso servicio, como es el control y la colaboración en la
pandemia, a propósito de los estados de excepción constitucional.
Reducir la capacidad de adquisición de los bienes y servicios que necesitan para esas funciones es
tremendamente irresponsable, como también lo es reducir y seguir castigando un presupuesto en
que este país y este Congreso han tomado todas las medidas para que sea utilizado con los
mayores estándares de transparencia, dejando atrás los lamentables episodios que todos hemos
condenado.
No se justifica que sigamos ejerciendo un castigo en que no se entiende bien cuál es el propósito,
salvo horadar y disminuir a las Fuerzas Armadas por alguna visión ideológica o algún complejo
ideológico.
Este Congreso Nacional, teniendo a su haber todos los avances legislativos para el control del
gasto  y  la  transparencia,  no  puede  permitirse  seguir  ejerciendo  este  tipo  de  acciones
irresponsables como sería privar a las Fuerzas Armadas de recursos indispensables para cumplir la
misión que están desempeñando en los estados de excepción constitucional, a propósito de la
pandemia.
Ya se está haciendo un esfuerzo enorme al reducir las capacidades en salud, en bienestar y en
otras materias, como se puede desprender de la sola y simple lectura de este presupuesto que
hoy estamos votando.
En definitiva, rebajar el 20 por ciento del presupuesto para los bienes y servicios de las tres ramas
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 83 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de la defensa sería un error que este Congreso no puede permitirse. Distinto sería si se estuviesen
manteniendo los niveles y no hubiese existido todo el esfuerzo legislativo que ha habido y esta
tendencia a la baja sostenida en el tiempo, que ya lo sitúa en un umbral en que estimamos
peligroso seguir descendiendo.
Esperamos poder aprobar la partida del presupuesto de las Fuerzas Armadas y del Ministerio de
Defensa, y seguir avanzando en la transparencia del gasto militar, como lo hemos venido haciendo
en los últimos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 84 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, sin lugar a dudas, los acontecimientos que estamos analizando son lamentables,
graves y tristes, con dos menores heridos a bala y un carabinero con herida cortante y fractura.
¿Qué corresponde o qué correspondería en un país normal? En primer lugar, que se llevara a cabo
una investigación judicial rápida y eficaz para determinar las responsabilidades. Por supuesto, se
debe  delimitar  y  determinar  si  los  funcionarios  de  Carabineros  actuaron  correcta  o
incorrectamente en el empleo de sus armas, pero también hay que determinar qué pasó para que
una ambulancia que ingresó a un hogar de menores haya tenido que pedir protección policial y
para que se hayan producido incidentes al interior de ese recinto, a raíz de lo cual resultaron
carabineros lesionados.
Se requiere avanzar en los proyectos que establecen tanto la reforma del Sename como la
modernización de Carabineros, pero su tramitación no se ha podido agilizar porque hay visiones
contrapuestas respecto de lo que debemos hacer en esas materia.
¿Cómo va a ser lógico que antes de que la justicia investigue estemos aventurando juicios y
estableciendo verdades a la distancia respecto de lo que realmente aconteció en Talcahuano? No
me quiero hacer cargo de la cantidad de descalificaciones, insultos gratuitos y opiniones que
hemos escuchado, pero sin duda lo que nos falta en este Congreso y en este país es sensatez.
Lo señalo, porque se ha producido un hecho grave, que debe ser condenado e investigado; pero
no puede ser que una parte de la oposición utilice cualquier cosa, incluida esta, para tratar de
imponer una agenda de refundación del país, de destrucción de las instituciones; porque
Carabineros, con todos los problemas que tiene y con todas las necesidades que existen de
introducirle mejoras, es una institución fundamental, que presta un servicio fundamental.
Les quiero preguntar a los vecinos y vecinas que en distintas comunas piden más carabineros, si
estarían de acuerdo con que Carabineros tenga interventores civiles, si estarían de acuerdo con
que Carabineros tenga que venir acá, a arrodillarse delante de los políticos, cada vez que se
produce un hecho policial grave. Para eso están las instituciones respectivas en un país
democrático como el nuestro: para investigar y sancionar. Sin embargo, aquí se hace escarnio de
cualquier situación para sacar ventajas políticas mediante una agenda totalmente irresponsable
respecto de lo que necesita el país, en circunstancias de que lo que hoy se necesita es sensatez.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE
SUBVENCIONES EDUCACIONALES CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-
19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13768-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 85 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado, recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece normas excepcionales para el pago de las subvenciones
educacionales del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de
subvenciones, en el contexto de la pandemia por covid-19, correspondiente al boletín N°
13768-04.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de las enmiendas del Senado se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, me parece muy importante aprobar este proyecto de ley, que viene a
solucionar, dadas la pandemia y la contingencia, el pago de las subvenciones tanto a los
establecimientos educacionales que hayan regresado parcialmente a clases como a aquellos que
no han podido hacerlo durante este período, y también a los internados, que están en una
situación crítica.
En resumen, esta iniciativa permite que el Ministerio de Educación curse el pago de las
subvenciones respectivas, tomando como referencia la mayor asistencia registrada en los meses
de marzo, abril y mayo de 2019, de manera que todos los establecimientos educacionales que han
debido continuar cumpliendo con sus obligaciones, impartiendo clases a distancia y haciendo el
esfuerzo excepcional que ha significado trabajar en medio de la pandemia, puedan recibir la
subvención del Estado.
Respecto de los establecimientos que se hallan en régimen de internado, señalo que se trata de
una situación crítica que se venía arrastrando; sin embargo, en el marco de un acuerdo, fueron
incorporados al proyecto.
Por lo tanto, invito a los colegas a votar favorablemente la iniciativa, que es totalmente compatible
con el esfuerzo que están haciendo todos los profesionales de la educación, quienes han
continuado con sus labores a través del sistema de educación a distancia, y no genera ninguna
discriminación respecto de aquellos establecimientos que han podido regresar en forma gradual,
paulatina y voluntaria a clases.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 86 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo tanto, llamo a la Sala a votar favorablemente este proyecto, que significará un alivio y una
ayuda para los establecimientos educacionales particulares subvencionados y municipales. Ello
fue parte de lo que debatimos en la Comisión de Educación, con algunas diferencias; pero me
parece que el texto definitivo satisface a todos quienes participamos en dicha discusión.
En consecuencia, reitero mi llamado a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
EXTENSIÓN Y MODERNIZACIÓN DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12979-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende y moderniza la
subvención escolar preferencial.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 141ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 111ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 87 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PARDO.-
Señor Presidente, quiero partir señalando que lo que acabamos de escuchar de la diputada Girardi
es totalmente infundado. Con este proyecto no se están eliminando los controles ni se está
decretando una suerte de chipe libre ni nada parecido. Lo que se está haciendo es adaptar una ley
que se dictó en 2008 por la Presidenta Bachelet , antes de la ley de inclusión y de las sucesivas
reformas educacionales.
Por lo tanto, hay que adaptar este instrumento, que ha sido positivo, para que pueda funcionar en
el marco de la legislación que hoy nos rige. Hoy, 200.000 niños vulnerables no acceden a la SEP,
porque es un procedimiento tan engorroso y burocrático que muchos sostenedores, incluidas las
municipalidades, no postulan. No lo hacen no porque no quieran rendir cuentas, sino porque lo que
aquí suena como una ilusión, como una maravilla, que es crear controles burocráticos, en el
mundo real no funciona, pues para lograrlo se deben destinar recursos humanos, profesores y
todos los medios de que se dispone para llevar a cabo un enfoque absolutamente economicista de
rendición de cuentas, de presupuestos, de papeles que van y vienen, en circunstancias de que la
ley de inclusión estableció los fines educativos.
Por lo tanto, no es necesario que gastemos toda la energía que hoy se usa en hacer convenios
para asegurarnos de que la SEP se utilice en fines educativos, porque la ley que establece la
subvención escolar preferencial ya lo establece de ese modo, lo cual está regulado y fiscalizado
por la Superintendencia de Educación y vinculado además con la Agencia de Calidad de la
Educación.
Entonces, digámoslo con todas sus letras, lo que acabamos de escuchar es absolutamente falso.
Acá lo que se está haciendo es adecuar la legislación, lo cual no significa que deje de efectuarse la
fiscalización por los organismos respectivos.
Además, cabe señalar que quienes hoy critican esta ley -espero que sean muy pocos fueron
quienes la crearon. O sea, no le creemos a la ley de inclusión que estableció el fin del lucro; no le
creemos a la ley que estableció la exclusividad de los fines educativos para efectos de invertir
estos recursos; no le creemos a los organismos que se crearon para fiscalizar la educación, como
la Superintendencia de Educación y la Agencia de Calidad de la Educación. ¿Cuál es la solución?
Más papeles, como pide la diputada Cristina Girardi ; más papeles, más burocracia, más
profesores dedicados a rellenar formularios, en lugar de que estén dedicados a educar a nuestros
niños.
Creo que debemos ser un poquito más sensibles con los 200.000 niños que no tienen acceso a la
subvención escolar preferencial. ¡Ellos son los que están esperando que nos hagamos cargo de
esta burocracia, lo que deriva en que haya establecimientos que ni se atrevan a solicitar la SEP,
porque está rodeada de trampas, como lo es la burocracia en general!
Fiscalización no es sinónimo de burocracia; hay que tenerlo sumamente claro.
Asimismo, es importante señalar que eliminar la voluntariedad de los convenios permite,
justamente, que los 200.000 niños que hoy no tienen acceso a la SEP reciban dicha subvención en
forma absolutamente segura y obligatoria. El presente proyecto de ley elimina esa condición que
establecía originalmente la ley SEP del 2008.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 88 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Son totalmente legítimas las visiones ideológicas y las visiones de sociedad, no voy a cuestionar el
fondo de aquello; pero en este caso es evidente que estamos en presencia de una iniciativa que
permitirá acceder a una mejor calidad de educación a más de 200.000 niños que hoy no cuentan
con subvención.
Además, la iniciativa permitirá que el resto de los beneficiarios de la ley -norma que, entre
paréntesis, ha significado 7.000 millones de dólares destinados a mejorar la calidad de la
educación desde que se implementó-, es decir, el resto de los establecimientos, comunidades
educativas y niños que están siendo beneficiados por la SEP, puedan hacer un mejor uso de la
misma, porque, en vez de dedicar sus horas-hombre a llenar formularios, así como a cumplir con
las rigideces y las locuras que inventan los burócratas, podrán dedicarse verdaderamente a la
educación y a mejorar la calidad de educación de nuestros hijos.
Llamo a aprobar el proyecto de ley.
Por supuesto, como todo, la iniciativa puede perfeccionarse, pero quiero ser majadero y reiterativo
en que no elimina la fiscalización del Estado ni las condiciones mínimas para que los recursos
públicos se usen bien. Todo lo contrario: se crean mejores condiciones para que estos recursos
lleguen a su destino y no se gasten, en el camino, en más burocracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
CREACIÓN DE ASIGNATURA DE MEMORIA Y DERECHOS HUMANOS EN LOS
NIVELES DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12167-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea la asignatura de Memoria y
Derechos Humanos en los niveles de enseñanza básica y media (boletín Nº 12167-17).
Para la discusión de este proyecto, por acuerdo de los Comités, se otorgan siete minutos a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 87ª de la legislatura 366ª, en miércoles 17 de octubre de 2018. Documentos de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 89 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 12ª de la
legislatura 367ª, en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, me iba a referir a los aspectos técnicos del proyecto, a lo inconveniente que es
establecer asignaturas o fijar contenidos por ley y cómo esto afecta el ciclo curricular. Sin
embargo, no puedo dejar de mencionar, a fin de dejar constancia, que varios diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra han señalado que tenemos miedo de que estos temas se
traten o que queremos ocultar una parte de la historia, en circunstancias de que es todo lo
contrario.
Precisamente, quienes hemos condenado las violaciones a los derechos humanos y hemos seguido
de cerca el tratamiento del tema de los derechos humanos en las distintas instancias en el país
tenemos toda la libertad de fijar nuestra posición, sin que se nos acuse en forma tan injuriosa, con
esos calificativos que hemos escuchado en algunas intervenciones.
Tengo el mayor respeto por las víctimas de violaciones a los derechos humanos. Por lo mismo,
siempre procuro tratar este tema con respeto, y me gustaría que todos lo hicieran de la misma
forma. Justamente por respeto a las víctimas, señalo que quienes pretenden instrumentalizar el
tema de los derechos humanos para convertirlo en una fuente de propaganda para sus propios
fines cometen un abuso no solo respecto del conjunto de la sociedad, sino muy particularmente
respecto de las víctimas y del propósito que debería animarnos a todos, que es evitar que este
tipo de situaciones se produzcan en el futuro.
En consecuencia, voy a votar en contra el proyecto de ley, primero, porque creo que el tema está
suficientemente tratado en los distintos planes y programas que hoy rigen en nuestro sistema de
enseñanza. Hoy, las bases curriculares se rigen por objetivos de aprendizaje que se evalúan cada
diez años, que se formulan a partir de un trabajo técnico, en el cual tiene un rol fundamental el
Consejo Nacional de Educación, que es una comisión técnica, transversal y totalmente autónoma.
Por lo tanto, la moda que se ha instalado de establecer mediante una ley determinada asignatura
o contenidos afecta seriamente el proceso de formación curricular. De esa manera se interfiere y
se generan problemas como los que se han mencionado, con creaciones de nuevas asignaturas o,
en este caso, aunque se corrigió ese vicio, con la imposición de contenidos que verdaderamente
no son necesarios cuando uno mira lo que ocurre en efecto con las bases curriculares.
Hoy en sexto básico tenemos contenidos y objetivos curriculares que les permiten a los educandos
entenderse como sujetos de derecho a partir de la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 90 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En séptimo y octavo básico se estudia la construcción de nociones de ciudadanía, de democracia,
de derechos, de derechos humanos y su vinculación con la historia, en que se cubren los períodos
históricos que se han mencionado en varias intervenciones.
De séptimo básico a segundo medio se abordan los diferentes períodos por nivel. En octavo básico
se reflexiona sobre los derechos humanos a partir de la conquista de América. En segundo medio,
de veinticinco objetivos de aprendizaje, cuatro abordan explícitamente los derechos humanos y
aspectos como la reparación en relación con el régimen militar de Chile.
En las bases curriculares de tercero y cuarto medio hay una asignatura de educación ciudadana,
con un fuerte énfasis en la promoción y valoración de los derechos humanos. La asignatura de
Historia, Geografía y Ciencias Sociales profundiza en aspectos de la historia contemporánea y
vincula procesos como la dictadura y las violaciones a los derechos humanos a la historia de
América Latina y mundial.
La asignatura de Comprensión Histórica del Presente profundiza en estas mismas temáticas en la
historia reciente de Chile, con un fuerte foco en los derechos humanos y en la valoración de la
democracia.
En consecuencia, aquí hemos escuchado una serie de intervenciones en que se han hecho
afirmaciones tan poco serias como que en nuestra enseñanza, tanto básica como media, se
enseña una distorsionada versión del régimen militar y se ocultan estos hechos, cuando es todo lo
contrario, porque están absolutamente explícitos, pero en un contexto de interrelación con otros
contenidos y de acuerdo con los niveles de aprendizaje que se van desarrollando conforme con los
objetivos curriculares.
Este  proyecto  de  ley  es  absolutamente  innecesario  desde  el  punto  de  vista  técnico  y
absolutamente inconveniente desde el punto de vista de que los contenidos que se pretenden
implantar ya están recogidos en las bases curriculares, pero además revela, a partir de muchas de
las intervenciones que hemos visto, que hay un intento de manipulación.
Podemos tener discrepancias legítimas respecto de la historia, pero pretender, por ejemplo, que
solo son violaciones a los derechos humanos aquellas que se cometieron en este período de la
historia por agentes del Estado, en circunstancias de que el propio informe Rettig consigna
violaciones a los derechos humanos cometidas por grupos de civiles -muchas de ellas precedieron
o antecedieron a lo que fue el desenlace a partir del 11 de septiembre-, es negar una parte de la
historia. No se puede construir la historia a partir de negar lo uno y lo otro; la historia se construye
haciendo un debate serio, en que nadie pretende manipular ni instrumentalizar al resto.
La mayoría de quienes hoy estamos en el sector del oficialismo hemos condenado en forma
explícita las violaciones a los derechos humanos -las seguimos condenando-, pero no estamos
dispuestos a que esa condena se convierta en un instrumento de propaganda para negar las
responsabilidades que otros tienen en lo que fue el fracaso de nuestra democracia en la historia
reciente.
Por todo lo expuesto, vamos a rechazar esta iniciativa, pues nos parece absolutamente
innecesaria cuando se leen en detalle los contenidos y objetivos curriculares, toda vez que ya
están en pleno funcionamiento en nuestro sistema de educación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 91 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités y cinco minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de los segundos informes de las comisiones de Educación y de
Hacienda son el señor Luis Pardo y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en
sábado 28 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín
de sesiones.
-Los primeros informes de las comisiones de Educación y Hacienda se rindieron en la sesión
10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, la cobertura en Chile para los niveles medios de educación parvularia,
conformados por niños de 2 a 4 años de edad, es de 50 por ciento. Es decir, uno de cada dos niños
no va al jardín infantil. ¿Y a quién perjudica esa situación? Por supuesto que a los niños más
vulnerables, que son los que no tienen acceso a este nivel de enseñanza, en el que se forman las
habilidades cognitivas, emocionales y afectivas que les permitirán tener un futuro y un desempeño
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 92 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mejor en los niveles escolares.
Negar a esos niños el sustantivo incremento de recursos que propone este proyecto me parece
realmente inverosímil. Es increíble que los intereses gremiales y político-ideológicos prevalezcan
sobre la pobreza, la carencia y el futuro de miles de niños que hoy día están siendo víctimas de
esta circunstancia.
¿Qué hace esta iniciativa? Crea cuatro subvenciones: una subvención base, una de ruralidad, una
de vulnerabilidad y una para las necesidades educativas especiales, para atender a niños con
necesidades educativas especiales.
¿Cuánto recibe actualmente un jardín infantil VTF por cada niño? Recibe 126.000 pesos, pero este
proyecto eleva esa cifra en 70 por ciento, por lo cual la subvención superará los 200.000 pesos
mensuales por niño.
¿Cómo se calcula esa subvención? Se calcula pensando en algo que hoy no ocurre, cuestión que,
curiosamente, coincide con una de las demandas de muchos de los gremios. Me refiero a que en
cada jardín infantil haya, primero, una directora con dedicación exclusiva a esa función; segundo,
solo ocho niños por adulto en aula, lo que, como son tres adultos por sala, una educadora y dos
técnicos, da un total máximo de 24 niños por aula; tercero, apoyo de profesionales de otras
disciplinas, como fonoaudiólogos, kinesiólogos, etcétera; cuarto, que exista asesoría de un
profesional senior; quinto, que haya un asistente administrativo; sexto, que haya capacitación
continua para todo el equipo; séptimo, que haya talleres de trabajo con familias y habilidades
parentales, y, octavo, equipamiento, mobiliario y material didáctico pertinente al nivel, más el
costo del pago del arriendo o del dividiendo por el lugar en donde opera el jardín infantil.
Todas esas condiciones, que hoy no se dan, costarían 183.000 pesos por niño. Sin embargo, el
proyecto, pensando en no castigar la inasistencia que se produce en forma natural, calcula
216.000 pesos por niño, de manera que estén los fondos aun cuando no haya un ciento por ciento
de asistencia, a fin de financiar que en este nivel haya calidad de educación, calidad que hoy no
tenemos.
¿Por qué se oponen? Según dicen, se oponen porque esto apuntaría a privatizar ese nivel de
enseñanza. No sé de dónde sacan eso, si se han establecido, a lo largo del tratamiento del
proyecto de ley, las condiciones para que los jardines infantiles VTF puedan acceder al
reconocimiento oficial y acceder a estas subvenciones, aun cuando no tengan ese reconocimiento,
cumpliendo ciertos compromisos, y para priorizar, justamente, a aquellos establecimientos en que
la subvención es de 126.000 pesos, pues a ellos asisten los niños más vulnerables. Además, esto
permitirá aumentar la cobertura, de modo que pasemos de 50 por ciento a, ojalá, el ciento por
ciento en un futuro cercano.
Señor Presidente, este proyecto de ley se debatió ampliamente en la Comisión de Educación, en la
cual, en el contexto de ese debate, se cuestionó la presunta escolarización. Sin embargo, el
ministerio dio todas las garantías, nuevamente, para zanjar esa duda razonable que tenían
algunos colegas de la comisión.
Es por ello que inicialmente no podrán postular a esta subvención aquellos establecimientos
escolares que vayan a implementar ahora estos niveles de enseñanza preescolar, pues se dará
preferencia a los jardines infantiles VTF y a los establecimientos ya existentes.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 93 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Entonces, ¿qué es lo que tenemos acá? Tenemos una obstrucción rayana en la inmoralidad, dado
que -reitero- se les está negando a los niños más vulnerables un incremento importante de
recursos que les cambiaría la vida, y en el momento en que más lo necesitan. Si tanto les
preocupan los aspectos ideológicos, sigan insistiendo para cambiarlos en el futuro, pero no les
cierren la puerta ni les corten el ingreso a quienes hoy más lo necesitan.
El diputado que me antecedió en el uso de la palabra dijo que había que mirar esto en la
perspectiva de largo plazo. Sí, pero resulta que actualmente hay centenares de jardines infantiles
que podrían recibir esta subvención y no desaparecer, como está ocurriendo producto de la
pandemia.
Invito a que nos quedemos con lo concreto, y lo concreto es que aquí hay un incremento
sustantivo de los recursos para los niños más vulnerables de Chile, en un proyecto que se ha ido
modificando para dar garantía y seguridad respecto de todas las objeciones que se plantearon
acerca del reconocimiento oficial, de la escolarización y de los estándares exigibles para la calidad
de la educación que se impartirá.
Por lo tanto, invito a votar a favor a quienes realmente creen que es importante apoyar a los niños
en esta etapa de su educación, a fin de que puedan aspirar a un futuro mejor, ya que fueron
olvidados en la reforma educacional y quedaron totalmente postergados en materia de recursos y
de prioridades. Hoy tenemos la posibilidad de entregar esos recursos y de darles la prioridad que
merecen.
Por eso es que, además, invito a que aprobemos las indicaciones que fueron eliminadas o votadas
en contra en la Comisión de Hacienda, de modo que este proyecto de ley pueda cambiar la vida a
miles de niños vulnerables, precisamente en el período de la formación socioafectiva y cognitiva
de los niños, que es cuando más cambios se pueden producir para mejorar su futuro.
No podemos seguir divagando ideológicamente y postergando esas posibilidades, en especial si
nos han puesto sobre la mesa un proyecto de ley como este para que lo aprobemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PARA REALIZACIÓN DE AÑO ACADÉMICO 2021 EN CONTEXTO DE PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar la planificación establecida por el Ministerio de Educación
en cuanto a la realización del año académico 2021 en el contexto de la pandemia del covid-19
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 94 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de todos los establecimientos educacionales del país, tanto los niveles iniciales, salas cunas,
guarderías, jardines infantiles, como de los niveles de educación básica, media y de educación
superior, universidades e institutos de formación técnica, públicos y privados. Asimismo,
analizar los datos estadísticos asociados a los contagios en dichas comunidades académicas,
tanto estudiantes, familias, docentes y paradocentes.”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, y han sido invitados el subsecretario de
Educación, la subsecretaria de Educación Parvularia y la defensora de los Derechos de la Niñez.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por lo tiempos que se indican
en las pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Recabo la unanimidad de la Sala para que la bancada de Renovación Nacional pueda ingresar un
proyecto de resolución.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el tono de varias de las intervenciones de
diputados de oposición respecto de este tema; sin embargo, al mismo tiempo, lamento que
algunos sigan enarbolando el mismo discurso temerario de la anterior directiva del Colegio de
Profesores en relación con esta materia. Se trata de un discurso a través del cual se ha mentido en
forma sorprendente y que ha afectado, de paso, al ministro de Educación, que en forma muy
honesta y muy valiente ha puesto sobre la mesa la posibilidad de retornar a clases presenciales.
El ministro nunca ha dicho que se trata de un retorno a clases universal; nadie ha planteado que
va a sonar el timbre o la campana y todos van a volver a clases. También es falso que el Ministerio
de Salud, expertos en educación, así como profesores y muchas otras instancias, no hayan
participado en la elaboración de los protocolos que regirán el regreso a clases, el que no solo no es
universal y total, como en forma insólita repitieron majaderamente algunos diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra, sino que, como siempre se ha dicho, es voluntario, paulatino
y gradual, con condiciones sanitarias que, además, se han garantizado con la entrega de
importantes recursos para la compra de los insumos necesarios para llevarlo a cabo.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 95 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Algunos y algunas insisten en mantener un discurso obstruccionista, en vez de colaborar con algo
que en todos los países desarrollados se está implementando. Se mencionaron ejemplos de
Europa. No sé qué prensa leen, pero en Europa, en forma mayoritaria, los alumnos han vuelto a
clases. Por supuesto, si hay una segunda ola o un segundo brote, de la misma forma en que se
retrocede en fases, se retrocederá también en el proceso de normalidad educativa. Eso es parte
de lo que estamos viviendo con la pandemia: protocolos que contemplan turnos, espacios
diferidos, aforos interiores y exteriores especiales, etcétera.
Por lo tanto, lamento la perseverancia en esos dichos, que, a estas alturas, uno no puede sino
pensar que son emitidos por desinformación. Cuando alguien asevera y pone en boca del ministro
cosas que no ha dicho, la sospecha es que, simplemente, se trata de mala fe, lo que realmente es
lamentable cuando se trata de un tema tan sensible como la educación de nuestros hijos.
Quienes se oponen al retorno a clases presenciales hacen mal en no mencionar lo que hoy ya
señalan informes internacionales de la Unesco, de la ONU y de distintas universidades: la ausencia
de presencialidad está incrementando poderosamente las brechas. En el caso de los alumnos de
menores recursos, ello significa la pérdida de un 95 por ciento de los aprendizajes. Probablemente,
en el quinto quintil, esa pérdida de aprendizaje sea de 64 por ciento, que es bastante menor que
la anterior, pero sigue siendo elevadísima. Además, la brecha aumenta especialmente en los
sectores de mayor ruralidad. Podemos entregarles computadores y conexiones a las familias, pero
hay lugares donde no llega internet. La brecha también es potentísima en la educación técnico-
profesional, donde más del 50 por ciento de los contenidos se imparten por vía presencial, porque
requiere la práctica de determinadas habilidades.
¡Ni qué decir del costo socioemocional que representan para las familias y para los niños las
condiciones de hacinamiento! A veces, hay más de un niño tratando de conectarse y de seguir
clases presenciales. A ello hay que sumar la angustia de muchas familias por situaciones
económicas y por no poder ir voluntariamente a un establecimiento educacional que cumpla con
todos los protocolos.
Hoy tenemos un potencial de 81.000 alumnos que pueden desertar del sistema educativo, los que
se sumarían a los 186.000 que ya desertaron.
Quiero terminar esta intervención valorando esta sesión. Si uno examina una reunión similar que
tuvo lugar hace unos meses se dará cuenta de que una gran cantidad o casi la totalidad de las
intervenciones de la oposición tenían un tono que uno podía atribuir en gran medida a
desconocimiento. Hoy son unos pocos los que utilizan un tono falaz y desvirtúan completamente lo
que ha sido desde un principio el planteamiento del Ministerio de Educación, planteamiento en el
que han trabajado comunidades educativas y expertos en salud y educación, para que podamos
tener un regreso a clases presenciales, el que en ningún caso va a ser universal, como acaban de
señalar algunos…
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 96 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
Desbordes , Fuenzalida, don Juan ; Pardo y Sanhueza , y de la diputada
señora Hoffmann , que Modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
establecer el derecho de conmutación de penas privativas de libertad, por
la de arresto domiciliario, en favor de personas mayores de 75 años y que
sufran patologías graves o se encuentren privadas de razón. Boletín N°
13437-07
I. IDEAS GENERALES.
Hace algunos días, a propósito de la crisis sanitaria que afecta a nuestro país, el Presidente de la
República presentó un proyecto de ley para indultar las condenas de aquellas personas que sean
mayores a 75 años, y así reducir el porcentaje de la población que se encuentre dentro del grupo
de riesgo. Ello, principalmente con el objeto de reducir las probabilidades de que se produzcan
brotes epidemiológicos al interior de las cárceles y que puedan afectar a los reclusos.
Sin embargo, debe tenerse a la vista que las penas privativas de libertad no sólo restringen de
forma sustancial la libertad ambulatoria de una persona, sino que generan una serie de
consecuencias en la población penal, que excede el mero hecho del encierro. En efecto, las
funciones más básicas del ser humano, que están presente en sus rutinas diarias y cotidianas se
ven afectadas, sometiéndose las mismas a condiciones diversas a las que se obtienen en el medio
libre. Lo anterior, importa aceptar que las personas que presentan condiciones individuales que
supongan formas de desempeño que se alejen de los parámetros tradicionales de lo “normal”
tendrán mayor dificultad para adaptarse a la privación de libertad[1]. Es por ello, que diversos
estatutos jurídicos contemplan medidas o regímenes especiales para quienes están dentro de este
grupo: menores de edad, adultos mayores, mujeres embarazadas.
Los menores de edad se encuentran en nuestro país, cubiertos por el régimen de responsabilidad
adolescente. Dicho régimen contempla formas diversas de hacer valer la responsabilidad penal de
estas personas, siendo la última medida, la internación en régimen cerrado a cargo del SENAME.
Por su parte, para las mujeres embarazadas, actualmente se encuentra en tramitación el boletín
N° 11073-07 que se preocupa de esta materia y busca establecer un régimen jurídico excepcional.
Sin embargo, no existen medidas o proyectos que vayan en esta línea cuando hablamos de
población penal mayor. En efecto, la población penal superior a 60 años, alcanza al 2,8% de la
población,  es  decir  1,122  reclusos.  En  este  sentido,  el  presente  proyecto  de  reforma
constitucional, tiene por objeto consagrar un nuevo inciso dentro de la garantía fundamental del
artículo 19 n° 7, y en definitiva establecer que las personas privadas de libertad que sean mayores
de 75 y que se encuentren gravemente enfermos o que se encuentren privados de razón, tendrán
el derecho a la conmutación de su pena, por la de arresto domiciliario total. Ello, por cuanto
consideramos que la dignidad humana y el trato igualitario ante la ley de todos los reclusos, debe
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 97 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
permitir que accedan a condiciones humanitarias en sus últimos días, como lo es morir en casa.
I. CONSIDERANDO.
1. Que, las reglas mínimas para el tratamiento de los reclusos, dispone en su regla N° 60 que “El
régimen del establecimiento debe tratar de reducir las diferencias que puedan existir entre la vida
en prisión y la vida libre en cuanto éstas contribuyan a debilitar el sentido de responsabilidad del
recluso o el respeto a la dignidad de su persona”.
2. Que, en este sentido, debe tenerse presente que los adultos mayores viven procesos de
envejecimiento  que  afectan  gravemente  su  estado  físico  y  psicológico.  Ello,  repercute
directamente en el desarrollo cotidiano de la vida al interior de un recinto penitenciario y el
cumplimiento de horarios y rutinas, atendida a las limitaciones y degeneración de sus capacidades
por el paso del tiempo.
3. En esta línea, es importante destacar que la realidad penitenciaria chilena no permite generar
condiciones materiales que les permitan a adultos mayores que se encuentran enfermos o
privados del uso de razón, adaptarse a la realidad de las mismas. En efecto, las cárceles chilenas
se encuentran sobrepobladas y no cuentan con infraestructura o personal médico que permita
albergar en la forma correcta, a adultos mayores con patologías.
4. Por otro lado, hay autores que han sostenido que la condición física del adulto mayor, lo pone
en una especial posición de vulneración ante el resto de la población penal, siendo un sector
propenso a sufrir abusos o agresiones por parte de sus pares[2].
5. Así las cosas, consideramos propio del trato humanitario y del reconocimiento de la dignidad de
la persona, permitir la conmutación de pena para todos aquellos adultos mayores de 75 años que
padezcan enfermedades graves o trastornos mentales que los hayan privado del uso de razón, por
la de arresto domiciliario total.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley consagra un nuevo inciso 3° dentro del numeral séptimo del artículo
19 de la Constitución Política de la República, en orden a establecer el derecho de conmutación de
pena de personas mayores de 75 años que sufran patologías graves o se encuentren privadas del
uso de la razón, por la de arresto domiciliario total, en atención a la especial posición de
vulneración en que se encuentra este grupo etario al interior de las cárceles.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso 3° dentro del numeral séptimo del artículo 19 de la
Constitución Política de la República, de acuerdo al siguiente texto:
“Las personas que se encuentren privadas de libertad, que sean mayores de 75 años y que sufran
patologías graves o se encuentren privadas del uso de razón, podrán acceder a la conmutación de
pena, sustituyéndose la misma por arresto domiciliario total.”
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 98 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputados señores Bobadilla  , Desbordes  , Fuenzalida, don Juan  ; Pardo y Sanhueza  , y de la
diputada señora Hoffmann .
[1] En este sentido ver Maldonado Francisco; Adulto mayor y cárcel ¿cuestión humanitaria o
cuestión de derechos? en Política Criminal Vol. 14 N°27 Santiago de Chile junio del 2019.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
33992019000100001#fn6
[2] En este sentido ver Maldonado Francisco; Adulto mayor y cárcel ¿cuestión humanitaria o
cuestión de derechos? en Política Criminal Vol. 14 N°27 Santiago de Chile junio del 2019.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
33992019000100001#fn6
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Álvarez-
Salamanca , Desbordes , Hernández , Mellado, don Miguel ; Pardo , Pérez,
don Leopoldo ; Schalper , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea , que
Modifica la Carta Fundamental para incorporar una nueva causal de
cesación en el cargo de diputado o senador. Boletín N° 13489-07
I. FUNDAMENTOS
Cada cuarto u ocho años según se trate del cargo de Senador o Diputado se realizan elecciones
para elegir los representantes de los ciudadanos en el poder legislativo. Al momento de iniciar el
período inviste a las personas electas con la calidad de Senador o Diputado según corresponda.
Para el caso de los Senadores deben prestar juramento o promesa de pie, en forma individual,
según la siguiente fórmula:
“¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente
el cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus
verdaderos intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se
trate en sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética del Senado?”
[1]
Algo similar ocurre en la Cámara de Diputados donde se jura o promete desempeñar fiel y
legalmente el cargo.
Pero a pesar de lo anterior, en el último tiempo han sido numerosos los proyectos de ley
presentados por distintos parlamentarios que manifiestamente contravienen nuestra Constitución
al pretender legislar temas que van más allá de su competencia o deben ser iniciador
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 99 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
exclusivamente por el Presidente de la República.
El artículo 65 de la Constitución Política de la República regula y establece las materias de ley,
estableciendo en sus incisos tercero y cuarto cuales son las materias que corresponden a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, tales como, proyectos que dicen relación con la
alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración financiera o
presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos, proyectos de
ley que crean servicios públicos, imponen, suprimen, reducen o condonan tributos, fijan las
remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, establecer o modificar normas
sobre seguridad social o que incidan en ella, entre otros.
Así resulta de público y notorio conocimiento que ya sea a través de mociones o indicaciones
parlamentarias se ha intentado torcer la mano y dar origen a normativas que corresponden a
iniciativa exclusiva del Presidente, esto ya sea con la esperanza de que la normativa sea aprobada
o para presionar al poder ejecutivo de presentar algún mensaje o indicación en el sentido que
quieren los parlamentarios.
Las materias que se han ido tratando de regular o forzar su regulación o modificación de esta
manera en general han sido asuntos con popularidad en la ciudadanía, por lo que se esperaría que
aumenten la aprobación de los parlamentarios y el Congreso al gestionar asuntos de gran interés
popular, sin embargo, por el contrario han aportado en el desprestigio de esta institución
democrática y que constituye uno de los poderes del Estado.
La encuesta CEP de diciembre de 2019 evidenciaba la baja en la confianza que tienen los
encuestados en el Congreso, marcando tan sólo 3 puntos lo más bajo desde diciembre de 2002.
Asimismo, la encuesta CADEM publicada el 06 de abril de 2020 muestra al Congreso entre las
instituciones peor evaluadas.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 100 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Lo anterior, nos lleva a concluir que es necesario que los parlamentarios realicemos nuestro
trabajo con el mayor respeto por las normas y preocupación posible, el deber de cuidado que
debemos tener es el mayor que se puede exigir, ya que en nuestras manos está el destino de la
nación y no podemos jugar con las expectativas de la gente ni menos generar expectativas
respecto de materias que no corresponden a iniciativas parlamentarias.
Más aún, cabe recordar que los parlamentarios tenemos otros instrumentos para realizar
solicitudes o incluso llamados de atención al ejecutivo, ya sea para cambiar criterios o
preocuparse de temas que quizás para el ejecutivo de turno no son prioridad como si lo es para
algún parlamentario, con tal objeto se pueden presentar proyectos de resolución o de acuerdo o
enviar oficios.
Y así como hay sanciones para quienes cometen perjuicio o mienten bajo juramente deberían
existir sanción eficaz contra quienes hayan sido encargados de ejercer una función pública y falten
a su juramente o promesa solemne.
II. IDEA MATRIZ
Incorporar como causal de cesación en el cargo de senador o diputados el actuar manifiesto en
contravención a la Constitución Política de la República.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El proyecto de ley en estudio viene a modificar el artículo 60 de la Constitución Política de la
República, intercalando un nuevo inciso sexto pasando el actual inciso sexto a ser séptimo y así
sucesivamente.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúcese la siguiente modificación en la Constitución Política de la República:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 101 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Modificase el artículo 60, del siguiente modo:
Intercálese el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual inciso sexto a ser séptimo y así en
adelante.
“Cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio actúe manifiestamente en
contravención a la Constitución.”
Diputados señores Jürgensen , Álvarez-Salamanca , Desbordes , Hernández , Mellado, don Miguel ;
Pardo , Pérez, don Leopoldo ; Schalper , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea
[1]  https://www.senado.cl/nueva-legislatura-en-que-consiste-la-sesion-de-inst-
lacion-y-juramento/senado/2018-01-31/150401.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Alessandri
, Coloma , Cruz-Coke , Macaya , Pardo , Paulsen y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Hoffmann y Luck , que "Modifica la Carta Fundamental,
para establecer un procedimiento de reforma constitucional, a cargo de
una comisión bicameral constituyente". Boletín N°13831-07.
Moción parlamentaria
Diputados señores Schalper  , Alessandri  , Coloma  , Cruz-Coke  , Macaya  , Pardo  , Paulsen  y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Hoffmann y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira , Alessandri
, Carter ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Pardo , Torrealba , y Urrutia,
don Ignacio , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N°17.798,
sobre Control de Armas, en materia de regularización de armas de fuego
inscritas a nombre de personas fallecidas". Boletín N°13976-02.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 102 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ver texto Moción
Diputados señores Moreira  , Alessandri  , Carter  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Leiva  , Pardo  ,
Torrealba , y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Jürgensen
, Pardo y Urruticoechea , que "Modifica el Código Penal, para incorporar
como agravante al delito del artículo 318, la concurrencia a actividades
festivas de diverso tipo, prohibidas por la autoridad sanitaria". Boletín
N°13997-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schalper , Jürgensen , Pardo y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro, don José Miguel
; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo , que "Modifica el Código Penal, para
sancionar la utilización, la importación o el uso como medio para la
comisión del delito de robo o hurto, de dispositivos inhibidores o
bloqueadores de señal o frecuencia, o similares". Boletín N°14010-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Olivera y Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro,
don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 103 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
GENERACIÓN DE CONTENIDO EDUCATIVO Y PEDAGÓGICO PARA SU
TRANSMISIÓN EN CANALES DE TELEVISIÓN EN EL CONTEXTO DE ACTUAL
ALERTA SANITARIA (N° 901) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados Paulina Núñez , Ramón Galleguillos , Érika Olivera
, Leonidas Romero , Andrés Celis , Francesca Muñoz , Catalina del Real y Luis Pardo La Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través del Ministerio de
Educación y demás autoridades o servicios competentes, la generación de contenido educativo y
pedagógico para ser transmitido en canales de televisión en el contexto de la actual alerta
sanitaria que vive el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 996, del diputado señor Pablo Prieto  ; de las diputadas señoras Karin
Luck y Paulina Núñez  ; de los diputados señores Miguel Mellado  , Eduardo Durán  , Sebastián
Torrealba , Andrés Longton y Luis Pardo ; de la diputada señora Érika Olivera , y del diputado señor
Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 104 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República,  de  acuerdo  a  la  disponibilidad
presupuestaria, disponer la concesión de un bono especial de reconocimiento a la labor de los
trabajadores y funcionarios de la salud pública que prestan servicios presenciales y efectivos, en el
contexto de la pandemia por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
EXIGENCIA A CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO PARA QUE SE HAGA
PARTE EN INVESTIGACIONES JUDICIALES POR IRREGULARIDADES
COMETIDAS POR LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO. (N° 723)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 723.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 723, de los diputados y de las diputadas Leonidas Romero , Luis Pardo ,
René Alinco  , Aracely Leuquén  , Víctor Torres  , Érika Olivera  , Hugo Rey  , Pablo Prieto  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, dadas las graves y reiteradas faltas e
incumplimientos de la Empresa Nacional de Petróleo, determinadas por la Contraloría General de
la República en al menos tres informes finales, aplicar la normativa legal y exigir al Consejo de
Defensa del Estado que se haga parte de las acciones judiciales que se llevan a cabo por la
Fiscalía de Alta Complejidad Oriente, por las irregularidades cometidas en ENAP y que han
significado un detrimento al patrimonio nacional de más de 5.000 millones de dólares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
LLAMADO AL CESE HOSTILIDADES EN NAGORNO KARABAJ Y AL DIÁLOGO
PARA SOLUCIONAR CONFLICTOS ENTRE LOS BELIGERANTES (N° 1.334)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.334, de los diputados Luis Pardo  , Ricardo Celis  , Catalina del Real ,
Maya Fernández , Pablo Kast y Leopoldo Pérez , mediante el cual la Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 105 de 262
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1. Solicitar al gobierno del Presidente Sebastián Piñera que transmita a las repúblicas de
Azerbaiyán y de Armenia y a los habitantes del territorio de Nagorno Karabaj el anhelo de Chile de
que cesen de inmediato los ataques y persistan en la búsqueda de una solución pacífica, jurídica e
histórica del conflicto, en el marco de las Naciones Unidas y las organizaciones internacionales,
ajustándose al Derecho Internacional, bajo sus principios de prohibición del uso de la fuerza,
respeto a la soberanía de las naciones, autodeterminación de los pueblos y solución pacífica de las
controversias.
2. Solicitar al gobierno del Presidente Sebastián Piñera que manifieste en todas las instancias y
foros internacionales en que participa, sean mundiales, regionales o bilaterales, la necesidad de
que todos los Estados miembros hagan similar llamado a las partes en conflicto a la búsqueda de
una solución pacífica.
3. Rechazar las expresiones de todo gobierno ajeno a las partes en conflicto en cuanto a respaldar
las acciones bélicas y ofrecer asistencia militar.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 106 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis . Factibilidad de excluir del pago de tarifas eléctricas, en horario punta,
a los sistemas de agua potable rural y a los regantes agrícolas de la Región de Valparaíso y otras
zonas donde se justifique. (49175 de 19/03/2020). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pardo, don Luis . Estado actual de las investigaciones sumarias administrativas iniciadas
en los años 2013 y 2018, ambas llevadas en contra de la empresa AES Gener S. A., indicando sus
resultados, en los términos que requiere. (49947 de 06/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Pardo, don Luis . Estado actual de las investigaciones sumarias administrativas iniciadas
en los años 2013 y 2018, ambas llevadas en contra de la empresa AES Gener S. A., indicando sus
resultados, en los términos que requiere. (49948 de 06/04/2020). A Armada de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast, don Pablo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado
Bellolio, don Jaime  ; Diputada Hoffmann, doña María José  . Participación que tuvo el Consejo de
Alta Dirección Pública en el proceso de concurso público para el cargo de director en los 14
establecimientos educacionales que se indican, en la comuna de Valparaíso, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantean. (50870 de 27/04/2020). A
Dirección de Servicio Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 107 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kast, don Pablo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado
Bellolio, don Jaime  ; Diputada Hoffmann, doña María José  . Posibilidad de fiscalizar el proceso de
concurso  público  y  posterior  nombramiento  de  14  directores  para  los  establecimientos
educacionales que se indican, en la comuna de Valparaíso, en los términos que requiere. (50871
de 27/04/2020). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis . Existencia de registros de patentes vigentes o solicitudes en trámite
respecto de los reactivos y otros insumos para la elaboración, administración y procesamiento de
pruebas de diagnóstico de Covid-19, en los términos que requiere. (52711 de 27/05/2020).
-Diputado Pardo, don Luis . Materias que requiere, relacionadas con aspectos administrativos del
funcionamiento interno de ese Consejo y procedimientos de reclamo. (52712 de 27/05/2020). A
Consejo para la Transparencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pardo, don Luis . Factibilidad de ampliar el comodato constituido por la Municipalidad de
La Ligua en favor del Comité de Agua Potable Rural Quebradilla Los Maitenes, en los terrenos de la
Escuela Quebradilla, establecimiento que a futuro pasará al Servicio Local de Educación Pública
respectivo, en los términos que requiere. (57943 de 14/07/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 108 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pardo, don Luis . Criterios y estándares de calidad que deben estar aprobados y
publicados al 30 de septiembre de 2020, en relación con la entrada en vigencia de la ley N°
21.091, específicamente sobre el estado de la consulta técnica que debe efectuarse de
conformidad al artículo 18 de la ley N° 20.129. (65564 de 28/09/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ,-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68844 de 09/12/2020). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ;-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 109 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68849 de 09/12/2020). A Subsecretaría del
Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Pardo, don Luis . Autorización de construcción de 85 viviendas sociales a la Inmobiliaria
Santa María Ltda., en el lote reserva III-A-1 del Fundo Santa María de los Quillayes, en la comuna
de Quilpué, adoptando todas las medidas conducentes para evitar un fraude a la ley, incluyendo la
revocación de la autorización otorgada, en caso de verificarse que no se están cumpliendo los
requisitos  legales  expresamente  consignados  en  la  misma,  dando  respuesta  a  todas  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (70748 de 05/02/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 110 de 262
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 111 de 262
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 112 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
2) De las diputadas Girardi, Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para reemplazar el artículo único del proyecto por el siguiente artículo 1:
“Artículo 1.- Durante el año 2020, las instituciones de educación superior, no podrán aplicar
sanciones por el incumplimiento del pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera
sea su denominación, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de estas, a los
estudiantes de educación superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter
presencial, semipresencial o a distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras
a), b) y c) del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
siempre que éstos acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada en los términos
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 113 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señalados en el inciso siguiente.
Se considerará que la situación financiera de un estudiante se ha visto perjudicada en los casos en
que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo, y que se
encuentre acogido a la ley N° 19.728 o se haya suspendido su relación laboral, o visto reducida su
jornada en virtud de la ley N° 21.227, o bien, que haya sufrido una disminución en sus ingresos
propios o familiares como directa consecuencia de la crisis sanitaria.
Las instituciones de educación superior no podrán expulsar, ni tampoco condicionar la rendición
de exámenes y otras evaluaciones, la toma o elección de asignaturas o el otorgamiento de títulos
o grados, a los estudiantes a los que hace referencia el inciso precedente, por el no pago de
arancel o derecho de matrícula, entre otras.
Asimismo, las instituciones de educación superior no podrán, en el año 2020, iniciar acciones
judiciales o extrajudiciales para exigir el cobro ejecutivo de las obligaciones indicadas en el inciso
primero.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó, como autora de la indicación, que tiene por finalidad
evitar sanciones por el incumplimiento del pago de arancel o derecho de matrícula, es decir, es
importante es que no existan sanciones, como la expulsión, para los estudiantes que se acojan al
plan de flexibilización, lo que constituye una garantía. Por ello, considera importante mantener el
último inciso, que dispone que las instituciones de educación superior no puedan expulsar, ni
condicionar la rendición de exámenes y otras evaluaciones, por el no pago de arancel o derecho
de matrícula.
El diputado Winter  expresó que existe un aspecto que se debe concordar en torno a la
interpretación de la indicación, en el sentido que se debe dejar en claro que no se incluyen las
deudas devengadas con anterioridad a la crisis, es decir, establecer de manera certera a cuáles
deudas se refiere la norma, porque la literalidad del artículo lo deja abierto a cualquier tipo de
deuda.
El diputado Rey expresó que la indicación va más allá de la idea matriz del proyecto de ley, por
cuanto señala que es “durante el año 2020”, extralimitando el tiempo de la emergencia sanitaria.
Agregó además que la indicación incide en la administración financiera del Estado, en virtud de lo
que establece el N° 3 del artículo 65 de la Constitución Política de la República: “Corresponderá,
asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para: 3º.- Contratar empréstitos o
celebrar  cualquiera  otra  clase  de  operaciones  que  puedan  comprometer  el  crédito  o  la
responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos
regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras
cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de los organismos o
entidades referidos.” Por tanto condonar, reducir o modificar obligaciones en este caso es de
carácter inconstitucional.
El diputado Bellolio expresó que en la indicación se debería hacer referencia a que los estudiantes
que se acojan al artículo precedente no estén afectos de sanciones y demora en la toma de sus
exámenes. Con respecto a las acciones judiciales y extrajudiciales que contempla la indicación,
hay que tener un especial cuidado porque una acción de carácter extrajudicial podría ser por
ejemplo que la casa de estudios se comunique con el estudiante, lo cual es de toda lógica, acción
que es totalmente opuesta a las acciones de carácter judicial.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 114 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Santana  expresó que el artículo primero recientemente aprobado no garantiza la
continuidad de los estudiantes en la institución de educación superior, por tanto, en esta
indicación es de suma importancia mantener la frase “o condicionar la prestación del servicio
educativo al pago de éstas”, porque ello entrega una garantía de continuidad al estudiante.
Además conservaría el inciso tercero de la indicación, que se refiere a la no expulsión de los
estudiantes.
El diputado Pardo expresó que de la indicación solamente debería conservarse el primer párrafo
hasta la frase “del Ministerio de Educación”, y agregar como requisito que los estudiantes se
hayan acogido al plan establecido en el artículo anterior.
El diputado Venegas expresó que la idea matriz apunta en la dirección de ayudar a los estudiantes
que se vieron afectados como consecuencia de una situación extraordinaria, declarado el estado
de catástrofe. Por lo tanto, se debería mantener el espíritu del proyecto y, que la institución de
educación superior no pueda ejercer acciones judiciales y extrajudiciales mientras dure la
emergencia.
El diputado Schalper expresó que la indicación al establecer la frase “durante el año 2020” es una
alusión poco precisa de quienes serán los beneficiarios, por lo tanto y empatizando con la
preocupación del diputado Santana, bastaría con aludir a las sanciones.
La diputada Hoffmann expresó que le preocupa lo que establece la indicación sobre el no inicio de
las acciones judiciales, porque debe quedar establecido que solamente aplica a ese tipo de
situaciones, ya que no hay que olvidar lo que expresaron los rectores, que es minimizar los efectos
del proyecto de ley en aquellos estudiantes que sí pueden pagar.
La señora Badrie hizo presente que existen aspectos de esta indicación que son de carácter
inadmisible por ser inconstitucionales. En primer lugar, en lo relativo a la idea matriz, porque se
hace una referencia al año 2020 que escapa del período de emergencia sanitaria decretado,
siendo poco preciso. Además, en el caso de las Universidades Estatales incide en la administración
presupuestaria del Estado. Por último, existe una transgresión tanto a la autonomía universitaria
como a la libertad de enseñanza, al disponer cómo deben organizarse internamente las
universidades, en consecuencia sería inadmisible por inconstitucional.
La diputada Vallejo expresó que para la historia fidedigna de la ley es importante dejar en claro
que acogerse al plan consiste en postular, porque pude ocurrir que una gran cantidad de
estudiantes realicen el trámite, y durante el proceso se les apliquen sanciones, ya que los
procesos de sanciones pueden ser más rápidos que el proceso mismo de postulación, y esta es la
situación que efectivamente se quiere evitar.
La Comisión acordó por unanimidad reformular la indicación, quedando con el siguiente texto:
“Artículo 2.- En este contexto, las instituciones de educación superior no podrán aplicar sanciones
por el incumplimiento del pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera sea su
denominación, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de estas, a los
estudiantes de educación superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter
presencial, semipresencial o a distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras
a), b) y c) del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
que se hayan acogido al plan establecido en el artículo anterior.”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 115 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Camila Rojas, Juan
Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los diputados María José
Hoffmann, Hugo Rey y Diego Schalper (9-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Pardo para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo 1.- A raíz de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional por brote del
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 116 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
COVID-19,  las  instituciones  de  educación  superior  deberán  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tenga como objetivo apoyar la continuidad de la formación de sus estudiantes,
haciendo especial énfasis en las medidas que se adoptarán respecto de aquellos estudiantes que
acrediten ante la Institución correspondiente que su situación socioeconómica se ha visto
menoscabada. El plan deberá incluir a lo menos las medidas académicas y económicas que se
deberán tomar durante el año 2020 en virtud de la emergencia sanitaria.
En caso de que se establezcan medidas de flexibilización económicas en donde se acuerde una
modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el cambio en dichas condiciones no podrá
generar intereses ni multas por mora.
Las instituciones de educación superior tendrán un plazo de un mes desde la publicación de esta
ley para la presentación del plan, el que quedará sujeto a la fiscalización de la Superintendencia
de Educación Superior en virtud de lo establecido en el artículo 20 letra f) de la ley 21.091.
El plan será de carácter público y deberá ser difundido a través de la página web de cada
institución u a través de otro medio idóneo.”.
3) De las diputadas Girardi , Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para incorporar el siguiente artículo 2, nuevo:
“Artículo 2°.- Las instituciones de educación superior, deberán elaborar un plan de medidas
extraordinarias para enfrentar las dificultades que conlleva la crisis sanitaria en el ámbito
educativo. Este plan deberá incluir tanto medidas de índole académico como planes de
flexibilización de pago para el año académico 2020.
Las instituciones, mencionadas en el inciso precedente, deberán asegurar un servicio de calidad
en las clases que se realicen de manera remota.
Estos planes de flexibilización deberán garantizar la continuidad de estudios de todos los
estudiantes que acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada, en los términos
señalados en el inciso siguiente.
Se considerará que la situación financiera de un estudiante se ha visto perjudicada en los casos en
que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo, y que se
encuentre acogido a la ley N° 19.728 o se haya suspendido su relación laboral, o visto reducida su
jornada en virtud de la ley N° 21.227, o bien, que pueda demostrar que ha sufrido una disminución
en sus ingresos familiares como directa consecuencia de las medidas sanitarias o de seguridad
interior que hayan sido dictadas por la autoridad competente para el control del COVID-19.
Las modalidades de pago y el número de cuotas a pagar serán acordadas entre la institución de
educación superior y el estudiante beneficiario del plan de flexibilización. Dichas cuotas no podrán
generar intereses o multas por mora.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que ambas indicaciones son de características bastante
similares, por lo tanto, la discusión se puede hacer en conjunto.
El diputado Pardo expresó que ambas indicaciones van en la misma dirección, por lo que propone
una redacción integradora de ambas. Estimó que agregaría el inciso tercero de la indicación
número tres hasta la expresión “ley N° 21.227” en su indicación, con lo que quedarían
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 117 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
incorporados los elementos valiosos de ambas indicaciones. A esto se suma que el sistema que su
indicación propone incluye una supervisión de los planes por parte de la Superintendencia de
Educación Superior.
El diputado Bellolio  expresó que ambas indicaciones van al fondo del mismo asunto, pero la
indicación del diputado Pardo tiene una diferencia, ya que para demostrar la rebaja en los ingresos
del estudiante afectado, este debe acreditarlo ante la institución respectiva. La otra indicación
contiene una norma demasiado genérica al permitir que se pueda acoger al beneficio un
estudiante al que le hayan disminuido sus ingresos por cualquier motivo, lo que abre una puerta a
generar un efecto indeseado.
Además, si la Comisión está de acuerdo en que no se generen intereses por mora ni multas por
mora, la indicación del diputado Pardo es más precisa, porque la magnitud de la disminución de
ingresos lo determinará la propia institución de educación superior.
El señor Vargas expresó que existen elementos complejos sobre la indicación 3), porque establece
que los planes de flexibilización deberán garantizar la continuidad de estudios de todos los
estudiantes que acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada, pero dicha
redacción debe ser mejorada, porque queda ambiguo al no distinguir. Por otra parte, la indicación
del diputado Pardo incorpora a la Superintendencia de Educación Superior con la posibilidad de
fiscalizar el cumplimiento de los planes, lo que resulta muy apropiado y razonable.
El diputado Rey expresó que la indicación 3) se refiere dentro del primer párrafo tanto a las
medidas de índole académico como los planes de flexibilidad de pago, y esta última ya constituye
una de las medidas que están adoptando las instituciones de educación superior, por lo tanto el
proyecto limita a las universidades respecto de las ayudas que entregan a los estudiantes. Luego
la indicación se refiere al hecho de asegurar un servicio de calidad de manera remota, pero hay
que dilucidar a qué se refiere la calidad, es un tema de carácter amplio y difícil de estandarizar.
Por último, en el tercer párrafo de la indicación, que se refiere a que se deberá acreditar la
situación financiera, ésta acreditación debe ser para todos los estudiantes, y no solamente para
quienes se han visto perjudicados, lo que debería ser modificado.
La diputada Vallejo sugirió mantener el último párrafo del inciso tercero de la indicación 3), con el
objetivo de no excluir a ninguna persona que se pueda haber visto perjudicada en su situación
socioeconómica y que no necesariamente esté acogido a la ley de Protección al Empleo, por
ejemplo, quienes viven en una situación de informalidad y no cuentan con ingresos.
La diputada Girardi expresó que la propuesta del diputado Pardo es correcta, pero la indicación 3)
contempla las modalidades de pago y cuotas a pagar, que serán coordinadas con la institución de
educación superior y el estudiante beneficiario del plan de flexibilización, como también que el
servicio remoto sea de buena calidad, y que ambas condiciones deberían ser incluidas.
El diputado Venegas acotó que la educación siempre es de calidad, independientemente de si es
buena o deficiente, por lo tanto, es muy difícil definir los parámetros, se podría señalar que sea un
“buen servicio”.
La Comisión acordó por unanimidad refundir las indicaciones precedentes, quedando en con el
siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 118 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo 1.- A raíz de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional por brote del
COVID-19,  las  instituciones  de  educación  superior  deberán  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tenga como objetivo apoyar la continuidad de la formación de sus estudiantes,
que deberá incluir, a lo menos, las medidas académicas y económicas que se deberán tomar
durante el año 2020 en virtud de la emergencia sanitaria, haciendo especial énfasis en las
medidas que se adoptarán respecto de aquellos estudiantes que acrediten ante la Institución
correspondiente que su situación socioeconómica se ha visto menoscabada.
Se considerará, entre otras, que la situación financiera de un estudiante se ha visto menoscabada
en los casos en que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo y
que se encuentre acogido a la ley N° 19.728, o se haya suspendido su relación laboral o visto
reducida su jornada en virtud de la ley N° 21.227.
En caso de que se establezcan medidas de flexibilización económicas en donde se acuerde una
modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el cambio en dichas condiciones no podrá
generar intereses ni multas por mora.
Las instituciones de educación superior tendrán un plazo de un mes desde la publicación de esta
ley para la presentación del plan, el que quedará sujeto a la fiscalización de la Superintendencia
de Educación Superior en virtud de lo establecido en el artículo 20, letra f), de la ley N° 21.091.
El plan será de carácter público y deberá ser difundido a través de la página web de cada
institución o a través de otro medio idóneo.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, María José Hoffmann,
Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Juan Santana, Diego Schalper, Camila Vallejo, Mario Venegas
y Gonzalo Winter (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. _____________________________________________________________ BOLETÍN
No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 119 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Pardo votó en contra del proyecto de ley, porque las medidas que ha adoptado el
Ministerio de Educación en torno a la flexibilización de la Evaluación Docente han sido suficientes.
Sostuvo que es patético afirmar que existen intereses económicos involucrados. Realizó reserva
de constitucionalidad, por cuanto se está vulnerando el artículo 65, inciso cuarto, N° 2 de la
Constitución Política de la República. Además, cuando no se permite escuchar a los que opinan
distinto, el debate se torna estéril.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. _____________________________________________________________ BOLETÍN
No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
1) Del diputado Bellolio para sustituir el artículo 1 del proyecto de ley por uno del siguiente tenor:
“Artículo 1.- La pandemia Covid 19, se entenderá como una razón de fuerza mayor para el año
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 120 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2020, para efectos de lo dispuesto en el artículo 7° del decreto supremo N° 192, de 2005, del
Ministerio de Educación, que aprueba reglamento sobre evaluación docente.”.
El diputado Pardo manifest ó que esta indicación tiene por finalidad salvar un problema, que se
refiere particularmente al período de aplicación de la ley durante la pandemia.
El diputado Bellolio  expresó  que la prueba Simce de este año 2020 no tendrá las mismas
consecuencias que las pruebas que se efectúan de forma regular, es decir, la pandemia se
entenderá como fuerza mayor, y los docentes pueden solicitar la postergación de la evaluación
docente, en consecuencia, no existirá una obligación de someterse a ella, sino más bien una
facultad de realizarla.
El diputado Rey consideró que la indicación presentada por el diputado Bellolio está en el camino
correcto, ya que asegura que los docentes que no quieran realizar la evaluación docente no sean
obligados. Además, sostuvo que esta es facultad exclusiva del Presidente de la República, y para
que los profesores no tengan consecuencias, la única salida es aprobar esta indicación.
El diputado Venegas expresó  que no estima que sea de facultad exclusiva del Presidente de la
República suspender la evaluación, como lo señala el diputado Rey, y que es necesario que la
norma general sea la suspensión, permitiendo que si algunos profesores quieran rendirla
voluntariamente, puedan hacerlo.
El diputado Schalper estimó negativo no evaluar el desempeño docente, porque dicha evaluación
entregará resultados sobre cómo está funcionando la nueva realidad y la educación a distancia, la
cual, en un futuro, será más común de lo ya se está utilizando como medio de aprendizaje.
La diputada Girardi expresó que el argumento de suspender la evaluación docente tiene sentido,
porque las energías deben estar enfocadas en otras necesidades. La razón última tiene ver con
suspender todo aquello que genere estrés en el sistema educacional. Ahora bien, si algún profesor
desea evaluarse, puede hacerlo y esa situación se verá caso a caso. No obstante, hay que
considerar la situación global y asumir que hay un periodo complejo desde el punto de vista de la
salud, económico y además emocional, que impide que procesos como éstos que se podían
desarrollar de una determinada manera, hoy no se pueden llevar acabo normalmente y, en
contexto de la pandemia es sumamente contraindicado continuar con la evaluación.
La diputada Rojas (Presidenta) coincidió con lo planteado por la diputada Girardi. Propuso redactar
una indicación que permita a los docentes que así lo estimen, rendir las pruebas este año.
Puesta en votación la indicación 1), fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados Jaime Bellolio, Sergio Bobadilla, Renzo Trisotti (en reemplazo de la
diputada María José Hoffmann), Luis Pardo, Hugo Rey y Diego Schalper. Votaron en contra los
diputados Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Camila Rojas (6-6-0).
Puesto en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas,
Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio, María José
Hoffmann y Luis Pardo (8-3-0).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 121 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 18 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN
DOCENTE Y DE LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD
DE LA EDUCACIÓN (SIMCE), CORRESPONDIENTES AL AÑO 2020, DEBIDO A
LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETIN N° 13.554-04 (2)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 18 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Pardo Sáinz,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas,
y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Pardo expresó que al ser el Simce muestral, no pude tener consecuencias, por
consiguiente, no se requiere modificar la ley. Por ende, tampoco es necesario legislar, ya que el
Ministerio de Educación cuenta con las competencias que la ley le otorga para tomar esta
decisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 122 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
7. Tomás Recart Balze, Director Ejecutivo de la Fundación Enseña Chile[3]. Abordó la experiencia
de aprendizaje radial de la Radio Enseña, precisando que se trata de una iniciativa de profesores
que a partir del contexto de la pandemia, decidieron trabajar en red, desde Tarapacá a
Magallanes, para crear y producir clases a distancia a través de la radio con el objetivo de que
todos los estudiantes, independiente de su contexto, puedan seguir aprendiendo. Es así como se
buscó una respuesta concreta y atingente en un contexto donde un porcentaje importante de los
estudiantes, mayoritariamente en sectores rurales, tiene poco o nula conectividad a internet,
acceso a computadores o la autonomía para trabajar en ello. Agregó que la radio en este punto es
muy importante porque a diferencia de otros medios como internet, llega a todo el país y puede
ser compañía mientras se realizan otras labores.
Contó que la radio Enseña trasmite un programa de lunes a viernes, de 30 minutos dirigido a
estudiantes de 7° básico a IV medio, a través de radios nacionales, locales y comunitarias
(también por internet). Se trata de clases entretenidas y desafiantes de matemáticas, lenguaje,
arte, historia y ciencias orientadas a objetivos transversales del currículum nacional.
Precisó que al día de hoy 195 radios y 231 frecuencias trasmiten el programa en creciente
cobertura, abarcando el 67% de las comunas del país y contando con el apoyo en difusión de las
radioemisoras pertenecientes a la ARCHI y a la Fundación de Comunicaciones, Capacitación y
Cultura del Agro (FUCOA).
En cuanto a la recepción de los estudiantes relató que presenta un desafió medir el rating radial,
sin embargo, para hacerse una idea se han apoyado en la redes sociales, registrando 7.874
reproducciones en plataformas web (Spotify y Anchor.fm) y las radioemisoras les han transmitido
el agradecimiento de los receptores.
Respecto de sus proyecciones del programa precisó que es imprescindible aumentar:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 123 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a) La capacidad de producción para cubrir todos los objetivos de aprendizaje posibles del
currículum priorizados, lo que implica aumentar el equipo de producción y a los profesores de cada
asignatura.
b) Los capítulos que promueven la cultura en Chile.
c) Las campañas de difusión en escuelas y liceos.
d) La difusión en radios rurales, educación de adultos, cárceles, hospitales y personas en situación
de discapacidad.
e) La cobertura para cubrir todo el territorio nacional con reproducción de capítulos tres veces al
día.
Finalmente, enfatizó la necesidad de generar más canales para recibir retroalimentación e
incentivos para las radioemisoras.
La diputada Marzán consultó sobre las formas de financiamiento de la Fundación y de contribución
para aumentar la cobertura del programa.
El diputado Trisotti preguntó qué vinculación tienen con la ARCHI y si han accedido a las radios
comunitarias asociadas a las municipalidades.
El diputado Pardo consultó qué tipo de incentivos podrían funcionar mejor para potenciar el trabajo
de las radioemisoras.
El diputado Labra inquirió acerca de si el proyecto de ley resultaba compatible con la labor que
realiza la Radio Enseña.
El señor Recart respondió que el incentivo que necesitan es principalmente para las radios, porque
el programa está financiado hasta diciembre por la Fundación Mustakis, que aportó 30 millones de
pesos.
Sin embargo, agregó que se requería contar con apoyo económico para que las radios pudieran
cubrir el programa, porque hoy no les pagan y es necesaria una retribución económica para
continuar transmitiendo, considerando que éstas en el contexto nacional también se encuentran
muy afectadas por la pandemia.
En ese sentido, enfatizó la necesidad de que todas las radios de Chile transmitan esta
programación, pues ello permitiría realizar una labor de inteligencia para determinar cuáles tienen
mayor impacto para que transmitan el programa tres veces al día hasta diciembre.
El diputado Cruz-Coke sostuvo que ley de donaciones para el caso de catástrofes y emergencias
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 124 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
no ha sido aprovechada al menos frente al tipo de iniciativas que se encuentran analizando. Llamó
a crear un fondo exento de gravámenes para ir en ayuda de iniciativas como la de la Fundación
Enseña.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
Durante el análisis de esta iniciativa la Comisión contó con la asistencia y colaboración de:
1. Mario González Acuña, abogado asesor de la diputada Emilia Nuyado. Enfatizó las facultades del
Estado en un estado de excepción constitucional y el deber que les asiste a los medios de
comunicación. En este contexto, expresó que el objetivo de esta iniciativa consiste en otorgar
alternativas reales y concretas a las familias de sectores rurales y a aquellas que viven en lugares
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 125 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
alejados de los centros urbanos y que tienen dificultades de conexión a internet e incluso para
sectores que no tienen acceso a la televisión o que carecen de recursos para contratarlos de tal
suerte de que cuenten con una programación educativa con contenidos que se encuentran en las
bases curriculares vigentes, garantizando así el derecho a la educación en tiempos excepcionales.
Añadió que es sabido que en estos sectores la radio es el medio más usado y con mayor difusión,
por ello esta propuesta insta a coordinar con el Ministerio de Educación la emisión de una franja
matinal de televisión y radio de cuatro a cinco horas diarias con programación educativa dirigida a
estudiantes de entre 6 y 14 años que cursen enseñanza básica. Expresó que los sábados en las
mismas horas se establece una programación educativa dirigida a los niveles de primera infancia,
ambas franjas por un periodo inicial de tres meses.
Precisó que se trata de un proyecto simple en términos de redacción, pero muy importante por el
impacto que de aprobarse podría significar para los estudiantes de los sectores rurales y de las
zonas alejadas de los radios urbanos, especialmente en el norte y sur de Chile, así como para las
familias de escasos recurso. Agregó que consta un artículo único que precisa a quienes se dirige la
norma, la programación educativa y su contenido.
El diputado Pardo manifestó que, atendida su experiencia como radiodifusor por más de 20 años,
esta propuesta efectivamente intentaba dar solución a una realidad conocida por todos y que
consisten en la falta o dificultades de acceso a las tecnologías de educación a distancia en las
zonas rurales y urbanas vulnerables. Sin embargo, enfatizó que actualmente existía un sistema de
cobertura y apoyo educativo amplio y con creciente uso, cual es el nuevo canal de televisión TV
Educa Chile que no solo se repite por los todos los canales de la señal 2 de la televisión abierta
durante todo el día, sino que además, se reproduce por los canales regionales abiertos y a todas
las cables operadoras.
A mayor abundamiento, agregó que en la radiodifusión la Fundación Enseña Chile ha puesto a
disposición de las radios contenidos curriculares avalados por el Ministerio de Educación,
existiendo actualmente 140 radios transmitiéndolos, incluida la Región de la Araucanía.
Reiteró que entendía el espíritu del proyecto de ley y la buena voluntad que lo inspira, pero instó a
considerar que tanto para los canales de televisión abierta y de libre recepción como para las
radioemisoras regionales o locales elaborar el contenido para cuatro horas de difusión en forma
obligatoria y gratuita implicará una carga imposible de soportar.
El diputado Díaz opinó que pese a compartir el fundamento  del proyecto le resultaba imposible
desconocer la crisis que vive la industria audiovisual y, en razón de ello, consideró que imponer a
las radios la obligación de trasmitir una programación sin dotarlos de recursos económicos podría
generar una quiebra masiva o bien, en el mejor de los casos, no seguir funcionando. Consideró
importante conocer la disposición del Ejecutivo en orden a suplementar con recursos esta
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 126 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Cruz-Coke consultó quien financiaría el proyecto y qué radios locales han manifestado
su disposición a participar.
El diputado Bernales  compartiendo lo expuesto por el diputado Díaz hizo referencia a la
precariedad que actualmente viven los medios regionales en el contexto de la crisis económica.
Propuso buscar financiamiento para las radios con menos recursos, por ejemplo, a través de las
Seremías de Cultura.
El diputado Trisotti señaló que en regiones la gran mayoría de los radios son pymes, las que le han
informado lo complejo y lapidario que sería la aprobación de este proyecto. Propuso conocer la
disposición de las radios municipales en el sentido del proyecto.
El diputado Celis comentó que actualmente la ley obliga a la industria a transmitir gratuitamente
las franjas políticas y otras de interés público y opinó que con esta iniciativa se infringiría la
igualdad ante la ley, pues se imponen otras cargas legales que exceden el estado de excepción.
En este sentido, adelantó su voto en contra por tratarse de un proyecto en su opinión
inconstitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13585-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS, Y PARTICULARES PAGADOS, NEGAR LA MATRÍCULA
PARA EL AÑO 2021 A ESTUDIANTES QUE PRESENTAN DEUDA, EN EL
CONTEXTO DE LA CRISIS ECONÓMICA PRODUCTO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19. BOLETÍN No 13.585-04
Acordado en sesiones de fecha 23 de julio, 3 y 6 de agosto de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo único
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 127 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Pardo para reemplazar el inciso primero del artículo único del proyecto de ley, por
el siguiente:
“Los  establecimientos  educacionales  subvencionados  con  financiamiento  compartido  y
particulares pagados, deberán elaborar un plan de medidas extraordinarias que tenga como objeto
propender a garantizar la continuidad del proceso educativo de los estudiantes, con énfasis en
medidas cuyo objeto sea enfrentar las consecuencias económicas producto de la emergencia
sanitaria derivada del Covid-19.”.
2) Del diputado Pardo para reemplazar el inciso segundo del artículo único del proyecto de ley, por
el siguiente:
“Dicho plan deberá contener y explicitar medidas extraordinarias tales como becas, rebaja de
mensualidades, reprogramación de deudas, entre otras, para aquellos padres y apoderados que
hayan perdido su empleo a consecuencia de la Emergencia de Salud Pública de Importancia
Internacional (ESPII) por brote del Covid-19, se encuentren acogidos a la ley N° 19.728, que
establece un seguro de desempleo, o a la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del
seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales.”.
Artículo transitorio nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
3) Del diputado Pardo para agregar un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Los planes a los que alude esta ley, deberán ser elaborados por los
establecimientos dentro del plazo de un mes desde publicada esta ley, incluyendo las medidas ya
implementadas. Los alumnos que se acojan a estos planes tendrán asegurada la continuidad
escolar en el mismo establecimiento para el año 2021, no pudiendo cancelar o impedir la
renovación de la matrícula.”.
La diputada Rojas (Presidenta) sugirió agregar en la indicación N° 3, al final, la siguiente frase: “,
no pudiendo cancelar o impedir la renovación de la matrícula
El diputado Pardo expresó que las indicaciones tienen por finalidad asegurar la continuidad escolar
para aquellos alumnos que presenten dificultades de pago. Lo anterior fortalece el trabajo que ya
se encuentran realizando las comunidades escolares, específicamente, respecto de las familias
que han sido afectadas por una notoria disminución de sus ingresos, que les permita acogerse al
plan que establece la indicación.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 128 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Manifestó que está de acuerdo con la sugerencia de la diputada Rojas, por cuanto el objetivo no es
entregar una señal equivocada, en el sentido de que no es necesario pagar los aranceles, sino
que, en los casos identificados y cubiertos con el plan, se les asegure la continuidad para el
próximo año escolar 2021.
Puestas en votación conjunta las indicaciones, con la modificación concordada, se aprobaron por
unanimidad. Votaron a favor los diputados y diputadas Sergio Bobadilla; Juan Fuenzalida, Cristina
Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas Romero, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario
Venegas y Gonzalo Winter (11-0-0).
El artículo único original se dio por rechazado por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12211-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY QUE EXTIENDEN LA ESFERA DE PROTECCIÓN QUE
OTORGA LA LEY Nº 20.205, AL PERSONAL DE LAS FF.AA., REGIDO POR EL
DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) Nº 1, DE 1997, DEL MINISTERIO DE
DEFENSA NACIONAL, QUE ESTABLECE EL ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS
FUERZAS ARMADAS, FRENTE A LA DENUNCIA POR FALTAS A LA PROBIDAD
Y OTROS DELITOS Y CONSAGRA UN PROCEDIMIENTO PARA ELLO.
BOLETÍNES NROS.12.211-02 y 12.948-02(2)
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 11 de agosto
de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carvajal, doña Loreto y Fernández, doña
Maya (Presidenta) y de los diputados señores Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; Morán, don
Camilo; Pardo, don Luis; Pérez, don José; Romero, don Leonidas; Teillier, don Guillermo; Tohá,
don Jaime; Urrutia, don Ignacio y Urrutia, don Osvaldo.
Asistió, además, el diputado señor Soto, don Leonardo.
Artículo único
Nº3
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 129 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado señor Soto, don Leonardo, formuló indicación para incorporar en el artículo 210-B,
contenido en el este numeral, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, el funcionario siempre tendrá el derecho de opción de presentar las denuncias sobre
estas materias ante la Contraloría General de la Republica conforme a las reglas generales.”.
El diputado Soto, don Leonardo , señaló que el objetivo de esta indicación es absolutamente
compatible con el proyecto despachado por la Comisión de Defensa, que establece un estatuto de
protección para el denunciante de casos de corrupción al interior de las FF.AA., el que viene a
llenar un vacío en la legislación, toda vez que dicho estatuto existe para todos los funcionarios de
la Administración Pública, del cual habían sido excluidos, inexplicablemente, los funcionarios de
las Fuerzas Armadas.
No obstante lo anterior, -agregó-, el proyecto tiene una pequeña dificultad, que consistiría en que
se puede estimar que el nuevo estatuto que se está estableciendo es el único mecanismo o vía
para denunciar la corrupción. Por este motivo es que propone agregar, en el artículo 210-B, un
nuevo inciso final que señale que el funcionario siempre tendrá el derecho de presentar estas
denuncias por corrupción ante la Contraloría General de la República, conforme a las reglas
generales.
El diputado señor Pardo señaló que le parecía razonable lo planteado por el diputado señor Soto,
don Leonardo, en el sentido de que siempre exista este mecanismo alternativo para hacer este
tipo de denuncias. Sin embargo, consultó si esto ya no estaba consagrado dentro de la legislación
vigente.
El diputado señor Brito, recordó que el proyecto contempla tres aspectos:
1.- El deber militar de denunciar,
2.- Un “paragua” de protección al denunciante, y
3.- Graves sanciones para quien realice una denuncia falsa o amedrente a un denunciante.
Añadió que, durante la discusión general de este proyecto, el tema fue debatido, especialmente
con la asesora jurídica de la Fuerza Aérea, si era conveniente incluir en este estatuto especial de
protección al denunciante, una alusión a una regla general. Por ello, formuló la consulta acerca de
qué es más conveniente para la aplicación de la ley en la práctica, especialmente en lo que refiere
a la indicación, respecto de la cual se manifestó de acuerdo si ella constituye una forma de
reafirmar lo que ya se ha aprobado en este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 130 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El Jefe de Gabinete del Ministerio de Defensa Nacional, señor Pablo Urquízar, mencionó que los
aspectos más relevantes de este proyecto de ley son los siguientes:
1.- Lo virtuoso del procedimiento legislativo, ya que nace de una moción parlamentaria de
diputados  de  oposición,  que  se  refunde  con  una  moción  de  diputados  oficialistas,  y,
posteriormente, con un trabajo consensuado de ambos sectores, junto a las Fuerzas Armadas,
logrando un proyecto nuevo que considera las particularidades de ellas y que se tradujo en una
indicación sustitutiva de S.E. el Presidente de la República, logrando, así, un amplio consenso en
un proyecto que pretende establecer un procedimiento especial de denuncia ante hechos de
corrupción  en  las  Fuerzas  Armadas  y,  además,  establecer  un  estatuto  de  protección  al
denunciante de tales hechos, lo que para el Ministerio de Defensa y las distintas ramas castrenses
es de la mayor relevancia.
2.- Desde esa perspectiva se conversó con el diputado Leonardo Soto, a fin de analizar su
indicación con el apoyo técnico de los departamentos jurídicos de las Fuerzas Armadas,
determinando que es conveniente consagrar el derecho de opción del denunciante, frente a un
hecho de corrupción al interior de la rama, entre el procedimiento especial que contempla este
proyecto de ley o, el general ante la Contraloría General de la República.
El diputado Urrutia, don Osvaldo , mencionó que aquí se ha hecho un buen recordatorio de la
génesis de este proyecto que nace de dos mociones parlamentarias que luego fueron fusionadas,
resultando en un muy buen proyecto.
Agregó que, el diputado señor Soto, don Leonardo, ha venido a contribuir con una precisión que, a
pesar, de que todos los funcionarios de las FF.AA. tienen el deber de denunciar, de conformidad
con el Código de Justicia Militar y el Código Procesal Penal, agrega la posibilidad de recurrir
administrativamente ante la Contraloría General de la República, precisando las diferentes
alternativas que tiene quien denuncia un hecho de corrupción al interior de su institución.
Sometida a votación la indicación se aprobó por unanimidad. Votaron por la afirmativa las
diputadas señoras Carvajal, doña Loreto y Fernández, doña Maya (Presidenta) y los diputados
señores Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; Morán, don Camilo; Pardo, don Luis; Pérez, don José;
Romero, don Leonidas; Teillier, don Guillermo; Tohá, don Jaime; Urrutia, don Ignacio y Urrutia, don
Osvaldo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 131 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
19.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de sexualidad de
acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del derecho a la libertad
de enseñanza.”.
El diputado Fuenzalida  expresó que es de toda lógica establecer en el artículo 2 la libertad de
enseñanza como derecho y, es compatible con todo el ordenamiento jurídico existente en materia
de educación. Es un principio que siempre se ha respetado dado lo trascendente del derecho a la
libertad de enseñanza. Si bien es cierto se encuentra consagrado en la Constitución Política de la
República, la norma en discusión es una norma de carácter especial, que prima por sobre las
normas generales, por lo que va en línea con el ordenamiento jurídico en materia educacional. Así
se evita que algún colegio lo determine de forma distinta y se refuerza el principio que ya se
encuentra consagrado constitucionalmente.
El diputado Venegas manifestó que no está de acuerdo con la indicación, porque la libertad de
enseñanza es un derecho consagrado constitucionalmente y que está por encima de cualquier otra
ley. Aprobar una indicación como esta es contradictorio, porque el proyecto de ley tiene como idea
matriz la obligatoriedad de que exista educación sexual y afectiva en los distintos niveles
educacionales. Por lo tanto, de aprobarse esta indicación, un establecimiento educacional podría
sostener que según su propio proyecto educativo no corresponde dictar educación sexual y no lo
ejecutaría, por lo que se abre la puerta para que muchos colegios no entreguen este tipo de
contenidos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 132 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Expresó que quien define los planes y programas, incluso el currículum, es el Ministerio de
Educación, existiendo libertad para elaborar proyectos educativos diversos, pero deben dirigirse
por los lineamientos y por las bases curriculares del Ministerio de Educación, donde también
participa el Consejo Nacional de Educación.
El diputado Pardo  expresó que es grave la afirmación del diputado Venegas, por cuanto los
establecimientos educacionales tienen autonomía, que está consagrada en la Constitución Política
de la República, y es de la esencia contar con sus propios proyectos educativos. La forma en que
lo plantea el diputado Venegas va en contra de los proyectos educativos de los colegios. Sostuvo
que amerita una reserva de constitucionalidad si se aprueba el artículo en esos términos.
La señora Castro hizo presente que es importante destacar que para el mundo de la comunidad
educativa la libertad de enseñanza debe quedar resguardada desde el momento en que se
reconoce la variedad de proyectos educativos; son las creencias y valores lo que determina un
proyecto, por lo tanto, es fundamental para que una familia seleccione o no un determinado
colegio. Se reconoce que efectivamente puede ser un contenido tratado de un modo diverso,
según el proyecto educativo, y ello es lo que más buscan las familias. Esto significa colocar un
sello de creencia y de contenido valórico, lo que no significa desconocer contenidos ni objetivos.
El señor Núñez realizó una observación de coherencia normativa, por cuanto se ha reiterado en el
debate la procedencia de incorporar en el proyecto de ley principios que ya están establecidos en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales. La moción establece las
bases generales de la educación sexual y afectiva, por lo tanto, por una cuestión de orden, se
establece dentro de los primeros artículos de este tipo de legislación, los principios, que si bien ya
están contenidos en otros cuerpos normativos, son normas programáticas y sirven al intérprete de
la ley para determinar su correcto sentido y alcance. Por lo tanto, no es un despropósito expresar
estos principios en la ley.
La señora Hernández hizo presente que el derecho preferente de los padres en el derecho
comparado se encuentra consagrado en los siguientes cuerpos: en el artículo 12, número 4, de la
Convención Americana de los Derechos Humanos se establece “Los padres y, en su caso, los
tutores tienen derecho que sus hijos o pupilos reciban la educación religiosa o moral que esté de
acuerdo con sus propias convicciones”. A su vez, la Declaración Americana de los Derechos y
Deberes del Hombre, en su artículo 30 señala: “Toda persona tiene el deber de asistir, alimentar,
educar y amparar a sus hijos menores de edad”. Por su parte, el artículo 26, inciso tercero, de la
Declaración  Universal  de  los  Derechos  Humanos  señala:  “Los  padres  tendrán  el  derecho
preferente de escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos”. Finalmente, el artículo
18 de la Convención de los Derechos del Niño dispone: “Incumbirá a los padres o, en su caso, a los
representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y desarrollo del niño”. Todas
estas normas se entienden incorporadas al ordenamiento jurídico nacional en virtud de lo
dispuesto por el artículo 5 de la Constitución Política de la República.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 133 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
13.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Lograr el reconocimiento y autorregulación de sentimientos, emociones y valores asociadas al
conocimiento entregado en la materia. Sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres
a educar a sus hijos y su especial protección.”
El diputado Pardo manifestó que la indicación es compatible con el artículo 2 que se votó, permite
establecer el deber preferente de los padres a educar a sus hijos y es coherente con lo votado,
solicitó votarla a favor.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 134 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
14.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones. Sin perjuicio del Derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos y su especial protección.”.
El diputado Pardo hizo presente que le llama la atención que no se quiera aprobar una norma
explícita de esta naturaleza, que se encuentra en los tratados internacionales y en la propia
Constitución Política de la República, como lo es el derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos.
La diputada Rojas (Presidenta)  expresó que esta indicación ya se encuentra incorporada en el
artículo 1 del proyecto de ley.
La diputada Vallejo expresó que no tiene sentido reiterarla en todos los artículos posteriores si ya
fue aprobada en el artículo 1.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 135 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
25.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“En el diseño de los programas, se deberá considerar especialmente la opinión de los padres y
apoderados, incorporándolos de forma activa en su elaboración y ejecución.”.
El diputado Pardo expresó que la indicación es un aporte al proyecto de ley, por cuanto constituye
una forma de involucrar a los padres en el proceso formativo de educación sexual y afectiva de
sus hijos, que es desde ya un tema sensible. Afirmó que no debería generar inconvenientes,
porque los incorpora a un proceso importante de sus hijos, y es conveniente aprobar esta
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 136 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
indicación.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y diputadas Sergio
Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Juan
Santana, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
El diputado Pardo expresó que en conjunto con la diputada Rojas han presentado una propuesta
alternativa, que incluye elementos esenciales como lo es el derecho preferente de los padres a
educar a sus hijos, pero no fue solo un acuerdo entre dos diputados, sino más bien es un texto
pensando en el interés superior del niño y de la niña. Quedó un texto razonable que no tendría que
dar pie a ningún conflicto.
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 137 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo 1.- Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre educación en afectividad
y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.
La presente ley busca entregar a niños, niñas y adolescentes los conocimientos, que les permitan
asumir responsablemente su vida afectiva, sexual y social.
Es deber del Estado la protección, promoción y garantía del acceso de los niños, niñas y
adolescentes a la educación sexual y afectiva.
Artículo 2.- Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado contarán con un
programa de afectividad desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto
año de Educación Básica, o su equivalente, enfocados en afectividad incluyendo la prevención del
abuso sexual infantil.
Asimismo, tales establecimientos, a partir del quinto año de Educación Básica, o su equivalente,
contarán con un programa de educación en afectividad y sexualidad basado en evidencia
científica y enfocado en el autocuidado y el bienestar sexual, la prevención del abuso sexual
infantil, la prevención de las infecciones de transmisión sexual, del embarazo adolescente, del
abuso sexual, de la violencia y el maltrato, así como los diversos métodos anticonceptivos
existentes y autorizados en Chile, de acuerdo a la edad, etapa de desarrollo y la madurez de
niños, niñas y adolescentes.
Para cumplir con lo anterior, el Ministerio de Educación incorporará Objetivos de Aprendizaje
Transversal a las Bases Curriculares y Objetivos de Aprendizaje a las asignaturas ya existentes,
explicitando los propósitos enfoques de las asignaturas orientadas a la educación en sexualidad y
afectividad. Lo anterior tendrá en consideración los siguientes objetivos de la ley:
Generar una cabal comprensión de la materia a partir de la entrega sistemática de información
objetiva, pertinente, adecuada y basada en evidencia científica, según el nivel educativo.
Promover el reconocimiento y autorregulación de sentimientos, emociones y valores asociadas al
conocimiento entregado en la materia.
Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones.
Fomentar un comportamiento social orientado a la disminución de las conductas de riesgo.
Fomentar en los estudiantes el desarrollo de una sexualidad saludable, informada y responsable,
en conformidad a su edad y etapa de desarrollo.
Promover el respeto por la diversidad, la tolerancia y la no discriminación por razones de género.
Impulsar aprendizajes orientados a la prevención de la violencia sexual y libres de estereotipos
sexistas.
Artículo 3º.- No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, los establecimientos educacionales
tendrán libertad para desarrollar los planes y programas en conformidad a lo señalado en el
artículo 31 inciso quinto y siguientes del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Educación y deberá ser aprobada por el
Ministerio de Educación quien velará porque el contenido contemple lo dispuesto por la presente
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 138 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ley.
Artículo 4º.- Para efectos de la implementación de la ley, el establecimiento educacional deberá
comunicar a los padres o apoderados, formalmente al inicio de cada año escolar, por cada ciclo
educativo, lo que a continuación se señala:
Programa de formación en educación en afectividad y sexualidad del establecimiento, contenidos
específicos contemplados en las diferentes asignaturas y las metodologías empleadas;
Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los padres,
madres y apoderados, procurando establecer talleres y charlas para incorporar a los padres y
apoderados en la educación sexual y afectiva.
El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales a ser utilizados como parte del
programa o taller se encuentren a disposición de los padres, madres o apoderados para su
conocimiento, en todo momento.
*En caso de que exista algún contenido o metodología que sea objetada por algún padre o
apoderado, el establecimiento deberá explicar su propósito y justificación pedagógica y de
persistir la objeción, se deberá eximir al niño o niña de dicha metodología o contenido, bajo la
responsabilidad del padre o apoderado*
Artículo 5º.- Las infracciones a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en
conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización.
Artículo 6º.- El Ministerio de Educación, en el marco de sus atribuciones, fomentará que en la
formación inicial docente se incorpore la formación en afectividad y sexualidad.
El objetivo será otorgar herramientas didácticas para que los profesionales y técnicos de la
educación puedan tener los conocimientos y capacitación necesaria para dar cumplimiento a la
presente ley, otorgando especial atención a la enseñanza de aspectos biológicos, psicológicos,
socioculturales, afectivos y éticos de la sexualidad, que incluya objetivos de aprendizaje que
propendan al autoconocimiento, desarrollo progresivo, afectividad autocuidado y a una sexualidad
responsable y libre de sexismo.
Artículo primero transitorio: Desde la fecha de la publicación de la ley y hasta su incorporación en
las Bases Curriculares, el Ministerio de Educación actualizará y complementará el documento de
“Orientaciones para el diseño e implementación de un programa en sexualidad, afectividad y
género”, incorporando los objetivos de la presente ley, difundiendo una propuesta de gestión, y
ofreciendo un conjunto de acciones formativas para cada nivel educativo, en orden a facilitar la
organización  y  la  didáctica  de  la  educación  en  sexualidad  y  afectividad  en  todos  los
establecimientos reconocidos por el Estado.”.
Aclaró que respecto al inciso final del artículo 4 no hay consenso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 139 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
A continuación se sometieron a votación las siguientes indicaciones de la diputada Muñoz y de los
diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y Sanhueza:
1.6) Para agregar en el artículo 1 a continuación de la expresión “sexualidad” la expresión:
“responsable”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra los diputados
Juan Santana, Mario Venegas y Camila Rojas (9-3-0).
2.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de educación en
afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.”.
El señor Núñez manifestó sobre el artículo primero y por economía procesal, que a juicio del
Ejecutivo, existen varias indicaciones al proyecto de ley que son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por determinar las funciones y atribuciones de los servicios públicos,
según lo establecido por el artículo 65, N° 2, de la Constitución Política de la República, en relación
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 140 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
con la ley orgánica del Ministerio de Educación, que en su artículo 2 establece: “Corresponde al
Ministerio estudiar y proponer las normas generales aplicable al sector”. Por lo tanto, tal como ha
sido planteada la moción y sus modificaciones para establecer bases generales para la educación
afectiva y sexual, se entiende que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Realizó reserva de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad de todas las normas que digan
relación con la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, para dejar constancia en la
historia fidedigna de la ley, por cuanto a futuro los que tengan que litigar tengan presente tanto
las admisibilidades como inadmisibilidades de las normas en discusión.
El diputado Venegas preguntó qué sentido tiene la expresión “reconocidos por el Estado”, ya que
no existen establecimientos que no estén reconocidos por el Estado, ya que para funcionar todos
deben contar con este reconocimiento.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
3.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, que les permita un integral desarrollo psicoafectivo de acuerdo a su edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez.”.
La diputada Vallejo dejó constancia de que está de acuerdo con el contenido de la indicación, que
es adecuado y pertinente, pero no en este artículo, por una cuestión de forma.
El diputado Venegas expresó que el articulo 1 define el objeto de la ley que es la educación en
sexualidad, afectividad y género y la indicación tal como está redactada no es aplicable a esta
norma, porque se está definiendo el objeto, no así en el ámbito de los principios donde no tendría
objeción de aprobar una indicación con tales características.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
4.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
5.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 141 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Esta indicación no se puso en votación, por ser de idéntico tenor a la indicación 4.6).
6.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad y las normas, directrices, contenidos y programas que
establece esta ley y que impartan los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado,
deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza expresó que la indicación concuerda con la normativa internacional en torno
al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada Camila Vallejo (5-5-1).
7.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Las normas, directrices, contenidos y programas que establece esta ley y que impartan los
establecimientos  educacionales  en  ningún  caso  implicarán  una  limitación  a  los  derechos
establecidos en el artículo 19 N° 4°, 6°, 10°, inciso segundo, y 11° de la Constitución Política de la
República.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
8.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad deberá respetar y resguardar la libertad de enseñanza,
especialmente la diversidad de proyectos educativos institucionales.”.
El diputado Fuenzalida expresó que esta indicación sin duda debe incorporarse en el artículo
primero, porque establece un principio básico y central desde la sociedad y desde el punto de
vista filosófico de la conducta del ser humano, que es la libertad. El proyecto se debe centrar en la
libertad, tiene que existir algún indicio de esta para que las instituciones tengan amplitud respecto
a los programas de enseñanza en educación sexual y afectividad, es una indicación que debe ser
aprobada, y que va de la mano con el libre albedrío en la enseñanza sobre educación sexual y
afectiva.
Por lo tanto, seguirá realizando comentarios para efectos de la historia fidedigna de la ley, la cual
constituye fuente del derecho, por cuanto si el día mañana, los padres que no estén de acuerdo
con la ley desean demandar, es de suma importancia generar contenido a la historia fidedigna y
queden registrados los argumentos en contra de las indicaciones, independientemente del voto.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 142 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hizo presente que el orden de la indicación no es inocuo, porque existe el denominado principio de
la especialidad y, por lo tanto, establecer en el artículo primero la libertad de enseñanza como
principio básico de la norma, es fundamental para que se entienda que cada establecimiento
educacional no estará obligado por el Estado a impartir un cierto tipo de educación en sexualidad,
afectividad y género. En consecuencia, la finalidad que dicho principio quede establecido en el
artículo primero, genera una premisa básica.
La señora Castro expresó que es importante señalar que los programas siempre son prerrogativas
de los colegios y para poder realizar sus propios programas, es fundamental entender los
conceptos curriculares, porque permite tener una mayor comprensión. La Ley General de
Educación establece los objetivos generales, luego se encuentran las bases curriculares, que dicta
el Presidente del República mediante decreto supremo a través del Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación. Las bases curriculares son las que establecen los
objetivos de aprendizajes, las cuales se revisan cada 6 años.
Luego de estas bases curriculares se encuentran los programas, que ayudan a organizar y orientar
el trabajo pedagógico para el año escolar, y constituyen una orientación secuencial en el tiempo.
La libertad de generar los propios programas ya se encuentra establecido en la ley, en
consecuencia, se debe respetar la libertad de enseñanza de los establecimientos educacionales,
que deben regirse por los objetivos que ya están diseñados en las bases curriculares.
El diputado Venegas hizo presente que el principio de libertad de enseñanza establecido por la
Constitución Política de la República, tiene dos dimensiones, por una parte, el derecho que tienen
los padres para elegir libremente el establecimiento educacional donde enviarán a sus hijos y, por
otra parte, la capacidad de abrir, gestionar y administrar establecimientos educacionales. El
principio de que cada establecimiento educacional debe contar un proyecto educativo de acuerdo
a las bases curriculares, es precisamente lo que hace este proyecto de ley, que precisamente
legisla sobre educación en sexualidad, afectividad y género y en los artículos posteriores se van a
desarrollar e irán alineados de acuerdo a la edad de los distintos procesos educativos de los niños
y niñas, por lo tanto, no corresponde agregar esta indicación en el artículo 1.
La diputada Rojas (Presidenta)  realizó como proposición generar una redacción de este principio
en el artículo tercero, porque no tienen sentido que quede establecido en el artículo primero, y
dejar redactado una indicación que vaya en la línea de “no obstante lo dispuesto en el artículo
anterior  los  establecimientos  educacionales  tendrán  la  libertad  para  desarrollar  planes  y
programas en conformidad a lo señalado en el artículo 31, inciso quinto y siguientes del decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N°20.370”.
El diputado Pardo  expresó que efectivamente la libertad de enseñanza posee una doble
dimensión. Una dimensión importante es que los proyectos educativos puedan responder a un
proyecto y a una visión determinada del establecimiento que la imparte, por lo tanto, si desde la
ley se imponen determinadas orientaciones a los establecimientos educacionales, se les está
vulnerando la autonomía y libertad que deben tener los establecimientos para establecer sus
propios proyectos educativos.
El diputado Romero  expresó qué no tiene sentido tiene sentido continuar discutiendo estas
indicaciones, porque todos los diputados de oposición votarán igualmente en contra.
El diputado Sanhueza destacó que al analizar el derecho internacional se garantiza la libertad
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 143 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
enseñanza de los padres a educar a sus hijos, necesaria para salvaguardar el derecho preferente
que tienen los padres en la educación de sus hijos, por ello es importante que quede establecido
en el artículo primero del proyecto de ley, tal como lo establece el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos, en su artículo 18 N°4, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, en su artículo 13 N° 3, y la Convención Interamericana sobre Derechos Humano, en el
artículo 12 N° 4.
La diputada Vallejo hizo presente que es madre de una niña de 6 años, y que el proyecto de ley
tiene por finalidad educar a los niños y niñas para prevenir y evitar los abusos en su contra, y que
entiendan el respeto y la diversidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
9.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas de afectividad y educación sexual deberán respetar y resguardar especialmente,
la indemnidad de niños niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuestos
a la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida expresó que el hecho de entregar educación sexual se puede realizar, pero
es fundamental no exponer a niños y niñas menores de edad a situaciones explícitas que podrían
generar algún tipo de daño psicológico, por tanto debe aprobarse esta indicación.
Agregó que lo que es delito está tipificado en distintos cuerpos legales, no obstante, es necesario
que exista toda la protección posible a niños y niñas y, que también quede expresado en la norma
que no se podrán cometer delitos, porque lo que abunda no daña. El hecho de que ya esté
contemplado en el Código Penal no significa que no pueda ser reiterado, porque la redacción de la
indicación busca reforzar un hecho.
El diputado Sanhueza manifestó que es fundamental que esta indicación quede establecida en el
artículo 1, porque tiene que ver con la indemnidad de los niños y niñas, ya que no se deben
introducir a muy temprana edad ciertos conocimientos y/o conceptos que no corresponden al
proceso de madurez respectiva.
La diputada Vallejo expresó que ningún delito que está establecido en el Código Penal, menos aún
aquellos que obedecen a delitos sexuales, se pueden permitir en un establecimiento educacional.
Sostuvo que más allá de que sea redundante, esta indicación no corresponde en el artículo 1 y se
podría incorporar en los artículos siguientes, estando totalmente disponible para aprobarla.
El diputado Winter hizo presente que es de toda contradicción establecer en la ley que no se
pueden violar o abusar niños y niñas, porque obviamente está prohibido por el Código Penal. Dejar
establecido en la ley este tipo de delitos es ilógico, porque dichas acciones son delitos en todo el
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 144 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mundo, eso sería reflejar que la Comisión de Educación no comprende qué se entiende por delito.
El diputado Pardo manifestó la importancia de rescatar el principio de indemnidad que incluso está
incluido en tratados internacionales, por cuanto no se deben exponer a los niños y niñas a
situaciones para las cuales no están aptos aún por su nivel de desarrollo.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que está de acuerdo con la indicación, pero no debería
incluirse en la redacción los delitos de manera taxativa, ya que la ley puede cambiar. Por lo tanto,
propuso la siguiente redacción alternativa, para que esté considerada la indemnidad sexual:
“Los programas de afectividad, sexualidad y género deberán respetar y resguardar especialmente
la indemnidad de niños, niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuesto a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez.”.
El diputado Fuenzalida compartió la redacción de la nueva indicación, señalando que se debería
agregar que sea para su protección, y para que no sean víctimas de estas situaciones dentro del
aula y del colegio, de esa manera, se podría eliminar la tipificación de los delitos contemplados.
El diputado Romero manifestó que comparte la propuesta.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas
(11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 145 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
El diputado Luis Pardo expresó que está de acuerdo en que existe maltrato, abuso y
discriminación, pero que el proyecto no salvaguarda el derecho preferente de los padres de
educar a sus hijos en materia de educación sexual. Sostuvo que hay un proyecto del cual es autor
en conjunto con el diputado Schalper (boletín 12.994-04), que no fue incluido en las mociones
refundidas, porque contiene una visión distinta. Estimó que abordar estas materias desde la
perspectiva de una sociedad democrática supone no imponer determinadas visiones ideológicas;
por lo tanto imponer una educación laica en establecimientos públicos es totalmente legítimo,
pero no a establecimientos que tienen una determinada creencia religiosa es restringir la libertad
de enseñanza de esos establecimientos. Sostuvo que los derechos reproductivos y el enfoque de
género son visiones ideológicas, de las cuales discrepa, no obstante compartir los principios de no
discriminación. En definitiva, el proyecto de ley atenta contra la libertad de enseñanza, contra el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos y contiene normas que ya están incluidas en
las bases curriculares del Ministerio de Educación. Rechazó la idea de legislar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 146 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo 84 quater propuesto por el Ejecutivo.
“Artículo 84 quáter.- A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante
abusos u otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, Carabineros de
Chile contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho efecto.
Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual  institucional  de  Carabineros  de  Chile  deberá  contar  con  un  mecanismo  para  su
interposición, que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de forma
anónima. A través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su identidad
podrá acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y resolución.
Carabineros de Chile deberá publicar y actualizar en su sitio web, al menos trimestralmente,
información estadística relativa a la tramitación, estado y resolución de los reclamos recibidos a
través de este sistema.
Un reglamento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública definirá el funcionamiento de este
sistema, la forma en que se hará efectiva la reserva de identidad o anonimato del reclamante que
así lo requiera, así como la forma y desagregación de la información estadística.”.
.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra al numeral octavo del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 7º bis por la siguiente frase:
“A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante abusos u otros actos
arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, la Subsecretaría de Prevención del
Delito, contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho
efecto.”
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 7º bis por el siguiente:
“Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual institucional de la Subsecretaría de Prevención del Delito deberá contar con un mecanismo
para su interposición, que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de
forma anónima. A través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su
identidad podrá acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y
resolución.”
El señor Diego Izquierdo precisa que se trata de un artículo de gran relevancia dentro del proyecto
de ley.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 147 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Explica que se trata que todo lo que se vincule con reclamos de la ciudadanía, sea parte de un
sistema, lo que es un avance respecto de lo que actualmente hay en la institución.
Destaca la importancia que sea un sistema que incorpore la interposición y la tramitación y
resolución de las reclamaciones ciudadanas, estableciendo una trazabilidad respecto de los
reclamos hasta el final del procedimiento respectivo y que el funcionamiento de este sistema debe
estar a cargo de una repartición.
Se establece en base a la experiencia de Carabineros respecto de la plataforma de Comisaría
Virtual, existe un modo para interponer reclamos por un actuar indebido del personal policial.
Aclara que esto es distinto de las OIRS que están en las Comisarías, pero que ven asuntos desde
asuntos como el estado de algunas instalaciones, por ejemplo el baño, lo que no es parte del
reclamo que se refiere a las conductas del personal.
Informa que el reclamo se puede hacer de manera anónima o con reserva de identidad, siendo un
caso sin entrega de dato alguno mientras que en el otro se entregan datos para el contacto del
investigador sin que se revele su identidad a los demás participantes del proceso administrativo.
Interesa que por normas de transparencia, de probidad y de accountability que haga la propia
institución, que por ser un sistema no interesa sólo la interposición del reclamo, sino también su
tramitación y resolución.
Señala que esto es algo percibido desde el Acuerdo Nacional por la Seguridad Pública y que ha
estado en todas las recomendaciones que han abarcado de manera medianamente integral la
reforma de Carabineros, como lo hiciera la Comisión Independiente para esta reforma y el Consejo
para la Reforma.
Para efectos de asegurar la reserva de la identidad, se entrega a un reglamento del Ministerio de
Interior y Seguridad Pública la forma en que aquella se hace efectiva.
Como sistema permite verificar su operación y establece normas de transparencia para una
accountability con un reglamento que a su vez resguarda la reserva de identidad o anonimato.
La diputada Andrea Parra recuerda que a propósito del proyecto de ley de control de identidad se
dio una larga discusión respecto de los reclamos por la acción de las policías y tras una ardua
discusión se estableció que esa alta repartición debía ser la subsecretaría de Prevención del Delito.
Señala que lo lógico sería adecuar la legislación para que vayan en el mismo sentido.
El señor Diego Izquierdo observa que la propuesta de la diputada Andrea Parra adolece de un
problema que hace diferir la situación de este sistema respecto de otros casos como los que
plantea. Precisa que la tramitación y fallo de los reclamos, forman parte de la facultad disciplinaria
de la institución, de manera que no podría la subsecretaría de Prevención del Delito asumir el rol
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 148 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de investigador de la falta administrativa, tener a su cargo la tramitación y además, la resolución
del reclamo.
Apunta a que esto es lo que dificulta que el sistema se pueda encontrar en una institución diversa
a la de Carabineros, sin perjuicio de los controles que puedan existir eventualmente por el órgano
superior jerárquico. Desde el punto de vista de la institución de Carabineros y de la facultad de
llevar adelante la tramitación y resolver los reclamos que se plantean según las normas aplicables,
debe estar radicado en la institución de Carabineros, en cuyo interior ocurre la infracción
administrativa.
Opina que lo correcto es alojarlo dentro de la institución y que a través de la Comisaría Virtual se
encuentra operativo y que la plataforma y el sistema funcionan de manera adecuada, a la vez que
permite hacerle seguimiento.
El diputado Raúl Leiva coincide en que el principal problema en Carabineros es que no existe un
control por oposición, en atención a la jerarquía institucional; por eso el tener una fiscalización
externa de aquel órgano al que está supeditada la institución, es algo que parece lógico, porque el
control por oposición está demostrado que no resulta.
La diputada Andrea Parra insiste en que esta es una discusión que se ha dado latamente a
propósito del proyecto de ley de control de identidad, cómo se podía presentar la denuncia ante el
mismo ente que se denuncia por acciones fuera del marco institucional, con casos en el último
tiempo que demuestran que no funciona al interior de una institución jerarquizada.
Recuerda que hay casos sobre denuncias del actuar de Carabineros en los que aun no hay
respuesta y que si se quiere avanzar en materias de transparencia, se debe hacer con una
legislación moderna y asumir que el control civil debe ser efectivo respecto de una institución
jerarquizada, respecto de la que hay una profunda desconfianza por la ciudadanía y afirma que no
se debe legislar distinto en cada oportunidad.
Se manifiesta partidaria que la institución que es denunciada no puede ser quien haga el control y
evaluación de todo esto.
La subsecretaría del Interior podrá ordenar a la institución hacer los sumarios que se considere
necesarios, pero la potestad de evaluar y controlar una respuesta que se considere adecuada,
debe estar sin lugar a dudas en la subsecretaría del Interior.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que estando de acuerdo con el
fondo de lo planteado, el problema parece ser de ubicación de la indicación, porque esto sería
adecuado en la norma del artículo 84 bis.
Recuerda que por mandato de la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 149 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
corresponde al subsecretario coordinar el actuar de los organismos del sector. Hace presente
además,  que  la  propia  ley  confiere  al  subsecretario  la  atribución  que,  conociendo  de
procedimientos disciplinarios y administrativos, puede disponer directamente la instrucción de un
sumario.
El artículo 84 quater trata un asunto distinto. Se refiere que para evaluar y controlar la adecuada
respuesta de la institución ante abusos u otros actos arbitrarios de su personal, Carabineros debe
contar con un mecanismo para la interposición, tramitación y resolución de reclamos por la
ciudadanía con una repartición destinada al efecto.
Explica que a lo que se obliga con esta ley, el deber de Carabineros, un imperativo legal, de
disponer de un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de la
ciudadanía, es la obligación de tener un sistema de recepción de reclamos, sin perjuicio del rol que
corresponde a la subsecretaría del Interior de su control adecuado.
Se trata que Carabineros debe tener un sistema que permita al ciudadano poder reclamar de sus
actuaciones, administrativas y operativas; pero es distinto el rol que juega la autoridad política,
incluyendo la Cámara de Diputados como Cámara fiscalizadora, el poder controlar y ella se
encuentra en el próximo artículo 90 cuando se crea el Consejo de Auditoría Policial, donde está el
subsecretario del Interior y un representante del Ministerio de Hacienda, de manera de poder
ejercer el control administrativo y en lo disciplinario de este artículo 84 bis recién aprobado.
Si se pretende cambiar el sistema disciplinario, se debe apuntar a cambiar el sistema disciplinario
de Carabineros que se encuentra en el Estatuto del Personal de Carabineros y su Reglamento de
Disciplina.
Reitera que esto se trata de obligar a Carabineros de disponer de un sistema de Reclamos por el
público, sino que además el tener una plataforma virtual, que de esta manera permita la reserva
de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone agregar que el sistema sea supervisado por la
subsecretaría del Interior., lo que pone de relieve la relación con la autoridad civil.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, opina que eso sería una reiteración de las
facultades que tiene el subsecretario del Interior, en cuanto debe supervisar los servicios públicos
dependientes del sector, pero que si no está lo suficientemente claro, se puede reforzar esa idea.
La diputada Andrea Parra se manifiesta en desacuerdo con lo expresado por el subsecretario de
Interior, porque aprecia el mantener la misma lógica que hoy tiene Carabineros y que los
Generales Directores que han comparecido ante la Comisión han manifestado tener un sistema de
reclamo, pero que han sido muchos los casos en que por esa vía virtual no se han recibido los
reclamos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 150 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Reitera su idea que el sistema como se encuentra no funciona y no se puede tener la lógica de
una institución jerarquizada.
La diputada Marisela Santibáñez  señala compartir la opinión de la diputada Parra y que es
necesario avanzar en esta materia.
El diputado Mario Desbordes  precisa que todas las instituciones del Estado son jerarquizadas,
quien las manda tiene potestades y dentro de ellas se encuentra la potestad disciplinaria del
Estatuto Administrativo.
Pregunta si acaso Carabineros será la única institución que no tenga la potestad disciplinaria
porque es jerarquizada aunque de carácter militar, porque ello no dice relación con que la
potestad disciplinaria no se ejerza en la institución.
La instrucción del sumario se debe desarrollar por alguien superior en la jerarquía institucional del
investigado. Ello es distinto de establecer obligaciones anexas como el deber de informar o
transparentar los resultados mediante su envío a una determinada autoridad, que tiene la
obligación de revisarlos y analizarlos, establecer canales de denuncia y formas eficientes de
denuncia con reserva de identidad.
Señala que se debe buscar un mayor control sobre Carabineros, porque los hechos de hace algún
tiempo, entre los cuales se encuentra la situación del fraude conocido como “pacogate” agregan
una mayor situación de desconfianza que implicó casi por completo a un escalafón e incluso
alcanzó a la Contraloría General de la República.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli reitera la coincidencia del objetivo y la
aspiración de aumentar el control de la autoridad política sobre el cumplimiento de los objetivos
por parte de los servicios públicos, que en este caso es el principal proveedor del servicio
seguridad pública en nuestro país, que es Carabineros de Chile.
Reitera la coincidencia en la necesidad de aumentar los controles y es lo que se hace en este
proyecto de ley que es consecuencia del Acuerdo Nacional de Seguridad Pública, del Consejo para
la Reforma de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva señala que ante un tema igual o más sensible y que se tramitó por esta
Comisión,  el  de  control  preventivo  de  identidad  que  se  encuentra  en  segundo  trámite
constitucional. En ese caso se estableció un procedimiento de reclamo al interior de esa norma,
que fue aprobado por esta Comisión con amplia mayoría; y este procedimiento estandarizado de
reclamo que se establece para quienes estiman ser objeto de un control abusivo o denigratorio, lo
que estableció que se iba a regular mediante un reglamento suscrito por el ministerio del Interior y
Seguridad Pública y por el ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 151 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En esa norma, recuerda que se aprobó por la Cámara de Diputados que el reclamo podía ser
interpuesto ante la subsecretaría de Interior o ante las policías, de manera presencial o remota a
través de la establecida plataforma.
Razona que ya está legislado por esta Comisión y por esta Cámara de Diputados, el que exista un
procedimiento, que no debe depender exclusivamente de Carabineros.
Si bien el principal defraudado resultó ser Carabineros, las señales de alerta de cómo hacer un
control de gestión eficiente que alerte al respectivo subsecretario de manera eficiente, porque
esas alarmas no dieron alerta sobre lo que pasó en ese caso.
Advierte que, para que no vuelva a suceder, es necesario que este procedimiento no se encuentre
radicado únicamente en la institución, sino que debe existir la posibilidad de reclamar ante otra
instancia, tal como se hizo en el referido proyecto de ley de control de identidad.
Estima que es necesario que la fórmula alcanzada en el proyecto de ley sobre control de
identidad, se debiera repetir en esta norma.
La diputada Andrea Parra aclara que no se elimina la potestad disciplinaria, pero llama la atención
sobre la necesidad de introducir cambios que sean relevantes que permitan recuperar la confianza
ciudadana en Carabineros, que tienen que ver con el control civil, con avanzar en transparencia y
en los procedimientos internos respecto del control de los recursos que le son asignados, que son
muy importantes.
Propone al Ejecutivo dejar pendiente su indicación a efecto de seguir avanzando y ver la forma de
solucionar la diferencia.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, se manifiesta de acuerdo con la solicitud,
pero propone que a efectos de poder avanzar en el proyecto, se deje pendiente del artículo 84
quater solo los incisos en que dicha indicación tiene incidencia.
Así se acuerda por la Comisión, de manera unánime, dejar pendientes los incisos primero y
segundo del artículo 84 quater.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) somete a votación los incisos tercero y cuarto del
artículo 84 quater.
Puesto en votación el inciso tercero y cuarto del artículo 84 quater se aprueban por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Iván
Norambuena, Andrea Parra; Marisela Santibáñez; Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe;
(9x0x0).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 152 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Quedan pendientes los dos primeros incisos del artículo.
Luego por unanimidad se reabre debate respecto del artículo 84 quater y el Ejecutivo reformula
mediante indicación el artículo 84 quáter, para reemplazar el artículo 84 quáter, por el siguiente:
“Artículo 84 quáter.- A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la Institución ante
abusos u otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, Carabineros de
Chile contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho efecto.
La Subsecretaría del Interior deberá supervisar el funcionamiento de este sistema.
Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual institucional de Carabineros de Chile, así como la del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, deberán contar con un mecanismo para su interposición, que permita realizarlos con o sin
reserva de la identidad del reclamante o de forma anónima. A través de la plataforma, asimismo,
el reclamante que hubiere entregado su identidad podrá acceder a la información pertinente para
hacer seguimiento de su tramitación y resolución.
Los resultados de los procedimientos disciplinarios que se originaren en virtud de lo dispuesto en
el inciso anterior, deberán ser comunicados mensualmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, a través de la Subsecretaría del Interior.
Carabineros de Chile deberá publicar y actualizar en su sitio web, al menos trimestralmente,
información estadística relativa a la tramitación, estado y resolución de los reclamos recibidos a
través de este sistema.
Un reglamento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública definirá el funcionamiento de este
sistema, la forma en que se hará efectiva la reserva de identidad o anonimato del reclamante que
así lo requiera, así como la forma y desagregación de la información estadística.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto recuerda que esta propuesta se dio a conocer anteriormente, de
manera que y que se habían mostrado conformes con ella.
La diputada Andrea Parra expresa que esta es una indicación que refleja la búsqueda de acuerdos
y expresa la claridad de la misma, especialmente en el inciso segundo con la mención de la
plataforma virtual de Carabineros y la plataforma virtual del ministerio del Interior. Sin embargo,
advierte que el primer inciso es confuso en cuanto da a entender la existencia de solo una
plataforma, lo que tampoco es concordante con el resto del artículo, porque ahí se señala el deber
de Carabineros y el deber de supervisar del ministerio del Interior, para después hablar de las dos
plataformas, lo que da indicio que no están bien conectados en su redacción, por lo que esta
podría ser mejorada.
La diputada Maite Orsini señala que el reglamento del Ministerio del Interior que va a definir la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 153 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
manera cómo va funcionar este sistema, es importante que en él se señale la forma en que
Carabineros debe actuar en todos los casos de denuncia de abuso o de actos arbitrarios de
violencia sexual o de género, porque no todo tipo de abuso o de arbitrariedad debe ser tratado de
la misma manera.
Pregunta la forma en que ello se pueda incorporar como parte de la necesidad de regular estos
hechos.
El diputado Luis Pardo  sugiere que el inciso tercero que inicia con la referencia al vocablo
“resultados”, que estima es un término equivoco por lo que propone que ella sea eliminada,
manteniendo el resto del texto.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, aclara que comparten las observaciones de
las diputadas. Por ello hay una nomenclatura usada y el primer inciso habla de un “sistema “para
la interposición de denuncias y reclamos y ese sistema se radica en carabineros porque a ellos les
corresponde llevar adelante las investigaciones administrativas o disciplinarias, según se trate de
la denuncia, mientras que el rol de la subsecretaría de Interior en este caso, es un rol de
supervisión de acuerdo a lo establecido en la ley de bases generales de la administración del
Estado.
Destaca que lo importante es que una persona puede, a través del ministerio del Interior
interponer su denuncia. Advierte que igualmente supervisarán todas las denuncias y coinciden con
la diputada Andrea Parra.
Respecto de la situación planteada por la diputada Orsini, señala que puede asumir el compromiso
de incorporarlo en la regulación reglamentaria, sin perjuicio de lo cual advierte que Carabineros
tiene protocolos especiales para ese tipo de denuncias y reconoce que se debe hacer mención de
esas situaciones especiales.
Recalca la distinción en cuanto queda radicada la función de investigación disciplinaria en la
propia institución y que es distinto que la información y supervisión tenga que ser obligatoria
respecto que la subsecretaría del Interior que le corresponde como nivel político.
En cuanto a la propuesta del diputado Pardo y que la expresión resultaría equivoca, manifiesta que
se refiere a la resolución del proceso disciplinario. Destaca que en este caso se trata que
independiente de cuál sea la forma que se genera la denuncia, por ejemplo, sea importante saber
que resultado tiene ese proceso.
Explica que si hay muchas denuncias y ellas son rechazadas, significa que son falsas, mal
planteadas o erróneas o, incluso, que muchas denuncias no se castigan adecuadamente, pero en
ambos casos importa tener un control externo, que en este caso es la posibilidad de requerir por el
subsecretario cuál es el origen de ese procedimiento disciplinario, pero sin entrar al procedimiento
mismo.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 154 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La diputada Andrea Parra coincide con la explicación del subsecretario del Interior y que eliminar
la expresión referida, cambia el sentido del inciso.
Puesto en votación el artículo 84 quáter, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Luis Pardo, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Marisela
Santibáñez y Marcelo Díaz. (13x0x0).
Se deja sin efecto la votación anterior respecto de los dos primeros incisos del artículo 84 quáter
originalmente planteado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Pardo expresó que se ha utilizado en reiteradas ocasiones la expresión “discriminación
arbitraria” respecto de este proyecto, lo que no es correcto, porque aquellos establecimientos
educacionales que vuelvan a clases no van a gozar de beneficios, sino que podrán continuar
percibiendo la subvención. Tampoco perjudica a los establecimientos que no retornen a clases
presenciales. Además, el proyecto viene a armonizar lo que establece la ley con las actuales
circunstancias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 155 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Pardo expresó que el retorno a clases presenciales sería gradual y distinto de acuerdo
a cada localidad, cumpliendo determinados parámetros. Dentro de un mismo establecimiento
educacional volverán los cursos superiores primero, probablemente tercero y cuarto medio.
Estimó que no corresponde atribuirle un interés oculto al gobierno, toda vez ya que se ha
informado sobre la voluntariedad, gradualidad y flexibilidad que tendrá el regreso a clases. Hizo
presente que es absurdo legislar sobre hipótesis que no se conocen. Es necesario escuchar al
Ministerio de Salud y otros expertos, antes de legislar sobre supuestos e hipótesis del futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 156 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para eliminar la
frase “pre-básica,” en el título del proyecto, y en los artículos 1, 3 y 4.
El diputado González hizo presente que presentó un proyecto de ley con posterioridad, que dice
relación con el retorno seguro a clases de toda la educación inicial, por esta razón la indicación
elimina la expresión pre-básica. Agregó que el Ministerio de Educación no quiere que exista una
legislación en esta materia, no obstante la Comisión de Educación va a legislar, por cuanto la
comunidad educativa está solicitando certeza jurídica que permita un regreso seguro a clases,
cuando las condiciones sanitarias lo permitan.
El diputado Bobadilla  manifestó que este proyecto de ley es innecesario, porque no existe una
fecha para el retorno, el Ministerio de Educación no ha dejado establecido una fecha de regreso a
clases, sino más bien ha expresado en reiteradas ocasiones que existe un principio básico, será
cuando las condiciones sanitarias lo permitan. Se insinúa que existe una decisión tomada por
parte del Ejecutivo, lo cual no es correcto, y no dice relación con la realidad y con la verdad. Lo
que ha hecho el Ministerio de Educación es preparar a la comunidad educativa para un retorno
seguro, cuando las condiciones sanitarias lo permitan. Reiteró que el proyecto es innecesario y no
es urgente legislar sobre una fecha determinada para el regreso a clases.
El diputado Pardo expresó que en la exposición del señor Valdebenito, haciendo insistencia en que
sus datos son científicos, se ha señalado que según un modelo matemático, en noviembre de este
año el 70% de los establecimientos educacionales podría volver a clases masivamente, lo que
significa que a lo menos en noviembre habrá colegios que van a materializar una vuelta a clases
en base a esas condiciones. Por lo tanto, es del todo impertinente legislar para prohibirle a los
padres y a los establecimientos retornar a clases e ir cerrando las brechas de aprendizaje.
Manifestó que vota en contra, porque no se trata solo de estar en sintonía con la opinión pública,
sino con el futuro de los niños, niñas y adolescentes, que están siendo afectados por la pandemia.
El diputado Romero expresó que comparte lo expresado por los diputados Pardo y Bobadilla.
El diputado Sanhueza hizo presente que es de suma importancia estar enfocados en entregar la
mejor educación posible a los niños, niñas y adolescentes, es más el Ministerio de Educación ya
presentó el Plan Paso a Paso, y la exposición que realizó el señor Valdebenito muestra donde
deben estar los énfasis para destrabar los nudos que existen. Afirmó que no es necesario legislar
sobre la materia.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida), Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 157 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
5) Del diputado Winter para reemplazar en el artículo 3, la frase “y lo propondrán a las instancias
de participación de la comunidad escolar: docentes, asistentes de la educación, padres y
apoderados y consejos escolares”, por la siguiente: “y lo propondrán para su revisión y aprobación
a las instancias de participación de la comunidad escolar: docentes, asistentes de la educación,
padres, madres y apoderados, estudiantes y consejos escolares.”.
El diputado Winter expresó que la indicación propuesta no altera el sentido de la disposición, sino
que la mejora, al agregar a las madres y a los estudiantes como entes activos en el proceso de
discusión de los asuntos que ocurren en sus escuelas.
El señor Figueroa expresó que el proyecto de ley obedece a iniciativas que incorporan una rigidez
que el sistema educativo no necesita para abordar la crisis actual. A su vez, el plan se está
implementando precisamente en aquellos lugares donde las condiciones sanitarias lo permiten,
bajo una lógica gradual, voluntaria y segura en un marco de flexibilidad. Desde ese punto de vista,
el proyecto hace todo lo contrario, por cuanto introduciendo criterios únicos, que lo rigidizan, no
reconociendo la diversidad del territorio, como tampoco se hace cargo de las nuevas realidades.
Reiteró la oposición del Ejecutivo a esta moción, que se convierte en un obstáculo para un
resultado exitoso, siendo fundamental identificar la diversidad de realidades a lo largo del país.
Por lo tanto, legislar de manera uniforme sobre la materia rigidiza el sistema, perjudicando a las
comunidades educativas.
La diputada Girardi hizo presente que el proyecto de ley es de retorno seguro, y establece ciertas
condiciones para el mismo. La indicación se refiere a quién asumirá la responsabilidad en el caso
del retorno, porque si el Ministerio de Educación lo ordena, quien asumirá las responsabilidades si
se producen contagios o muertes. Además, el proyecto plantea que las decisiones sean locales y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 158 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
se tomen caso a caso.
El diputado Romero expresó que cierta parte de la comunidad educativa no desea retornar a
clases presenciales, no obstante existen establecimientos educacionales que si quieren volver,
especialmente porque hay padres que deben volver a sus trabajos. Es un proyecto de ley que está
uniformando  las  realidades  del  país,  y  las  condiciones  sanitarias  que  tienen  muchos
establecimientos. Se está provocando un daño a niños, niñas y adolescentes, al no permitirles el
retorno a clases.
El diputado Fuenzalida  hizo presente que someter a una condición suspensiva las diversas
realidades de Chile no es lo que necesita el retorno presencial de la educación. El proyecto de ley
genera una rigidez respecto del funcionamiento del sistema. Es una norma innecesaria, por cuanto
desde el punto de vista administrativo ya se permite solucionar el problema. En definitiva,
establece condiciones innecesarias para el retorno y ello afecta y daña la calidad de la educación
en Chile.
El diputado González hizo presente que la indicación del diputado Winter otorga el máximo de
flexibilidad al retorno, permitiendo a las comunidades acordarlo.
El diputado Pardo manifestó que si bien la indicación puede significar una mayor flexibilidad, se
encuentra dentro de una concepción errónea, por cuanto legisla dentro de las competencias y
facultades de la autoridad de turno, y no se deben fijar criterios generales para las disímiles
realidades geográficas.
El diputado Rey manifestó que se trata de materias propias del Presidente de la República.
El diputado Romero hizo presente que hay padres y alumnos que desean volver a clases y con
esta norma la libertad se coarta, por cuanto a los padres se les prohibirá que sus hijos retornen a
clases.
El diputado Sanhueza expresó que el proyecto de ley atenta contra la libertad del retorno o no
retorno a clases de los hijos, porque rigidiza algo que debe ser absolutamente flexible, lo que se
está haciendo es confundir el colegislar con el cogobernar, porque hay funciones exclusivas del
Poder Ejecutivo y eso es precisamente lo que se está haciendo con el actual proyecto de ley.
El diputado Venegas expresó que es de suma prioridad la protección de la vida de los niños, niñas
y adolescentes. En consecuencia, el proyecto lo que hace es otorgarle potestad a la comunidad
educativa, para opinar y verificar que estén dadas las condiciones para volver y que no sea un
acto arbitrario de la autoridad que no considera la opinión de la comunidad escolar, por ello,
fortalece el respeto a la opinión de los padres y apoderados.
El diputado Winter expresó que el proyecto de ley lo que hace precisamente es otorgar seguridad
a la comunidad escolar, como también otorga un poder y una facultad de consulta a los padres y
apoderados para poder retornar de manera segura.
El señor Núñez expresó que la Ley General de Educación establece como principio orientador del
sistema la flexibilización y la participación, el cual es un principio que debe orientar al sistema
educativo en su conjunto y que se adecue a las diversas realidades. La norma entrega una
potestad a la comunidad educativa, un poder de consulta, pero el rol de la participación ya se
encuentra consagrada como principio.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 159 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asimismo en el artículo 46 de la Ley General de Educación se establecen los requisitos para el
reconocimiento  oficial,  y  es  de  responsabilidad  del  sostenedor  el  funcionamiento  del
establecimiento, por tanto, si bien es importante la participación de la comunidad existe un rol del
sostenedor. Se trata de una norma de quórum orgánico constitucional y de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por lo tanto, realizó reserva de constitucionalidad a nombre del
Ejecutivo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Pardo hizo presente respecto del proyecto de retorno seguro, que se trata de materias
del Ejecutivo, porque se trata de gestión y administración. Por lo tanto, vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 160 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 2.- Para aquellos estudiantes y/o padres, madres y apoderados que quisieran acceder a
la posibilidad de mejorar el promedio de calificaciones del año 2020 en lugar de repetir el de 2019,
podrán solicitar al consejo de profesores una mejora en el promedio de calificación del año 2020,
la que se realizará considerando las evidencias de aprendizaje disponibles para cada estudiante,
teniendo al mismo tiempo en consideración las condiciones materiales y técnicas del proceso de
aprendizaje y las circunstancias excepcionales del año escolar 2020, tales como problemas de
conectividad u otras condiciones derivadas de la contingencia sanitaria.”.
El diputado Bobadilla  expresó que el Ejecutivo ha sido explícito en efectuar reserva de
constitucionalidad, lo cual comparte, pero también ha manifestado que hoy en día existen los
instrumentos necesarios para atender todas las situaciones de los estudiantes producto de la
anormalidad que se vive por la pandemia. En tal sentido, reiteró que es un proyecto innecesario,
que no aporta en nada, y además es inconstitucional, porque se trata de atribuciones que le
competen al Ejecutivo y no a los parlamentarios.
El diputado Fuenzalida  expresó que el proyecto de ley establece la promoción automática y la
repitencia voluntaria, lo que falta son los profesores. Además, habrá problemas por la técnica
legislativa utilizada ya que, de aprobarse, se dejarán sin efecto varios decretos que hoy regulan
estas materias. Lo anterior es de suma importancia, por cuanto el ordenamiento jurídico chileno
contempla no solamente la Constitución, las leyes orgánicas constitucionales y leyes comunes,
sino también existe una serie de normativa que depende de esta legislación. Por lo tanto, habrá
dificultades en la forma de compatibilizar este proyecto, si se convierte en ley, con los distintos
decretos que en forma tácita quedarán derogados, se producirán una serie de vacíos legales,
incluso se puede producir una judicialización del tema. En definitiva, sostuvo que la intención
puede ser loable, pero la técnica legislativa no lo es.
La diputada Girardi  hizo presente que el artículo 2 es complementario con el artículo 1 recién
aprobado, por cuanto la idea es presentar alternativas para la promoción automática. Preguntó al
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 161 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señor Larraín si la repitencia es una forma de evaluación, porque si se evalúa que un niño debe
repetir el año y se le informa que no cumple con los requisitos para promoverlo, es el niño, niña o
adolescente el que falló según el sistema. Hizo presente que no se puede aplicar la repitencia
como una sanción, porque es el alumno el que es castigado en el actual sistema, pero en este
caso no fueron ellos los que fracasaron, sino el sistema.
El diputado Pardo manifestó que no se puede impedir a los profesores ejercer la facultad que
tienen para evaluar a los estudiantes, por tanto el proyecto de ley constituye una señal incorrecta,
ya que se transmite que el esfuerzo realizado no es importante, porque los estudiantes
independientemente igual serán promovidos de curso, estimó que es un proyecto pernicioso.
El diputado Rey hizo presente que la repitencia hoy día en un 99% no es responsabilidad de los
niños, niñas y adolescentes, ya que gran cantidad de estudiantes han quedado al margen del
proceso educativo. Sin embargo, este proyecto de ley ya se encuentra contenido en los decretos
del Ministerio de Educación, que tendrá que adaptar el currículum como producto de la
contingencia académica, y también el del próximo año.
El diputado Romero expresó que los parlamentarios serán los responsables si los estudiantes son
promovidos automáticamente sin tener los conocimientos respectivos, independientemente de las
circunstancias. Se preguntó cómo van a enfrentar la vida en la adultez, por eso, consideró que el
proyecto de ley constituye un error.
El diputado Sanhueza declaró que es contradictorio que se promueva el paso automático de curso
y por otro lado la evaluación. Claramente el proyecto de ley no contribuye a mejorar la calidad de
la educación, porque a través de diferentes decretos del Ministerio de Educación se encuentran
contempladas las diversas situaciones que la iniciativa plantea.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El diputado Rey hizo expresa reserva de constitucionalidad respecto del artículo 2 aprobado.
El señor Núñez expresó que el testimonio del estudiante Sebastián Ballesteros deja claro un punto
central, que ha sido fundamental en la discusión, que a propósito de la pandemia el sistema de
educación se ha visto estresado, los profesores han debido desplegar esfuerzos notables para
efectos  de  poder  dar  continuidad  al  modelo  educativo.  El  Ministerio  de  Educación  ha
proporcionado diversos apoyos, por ejemplo, aprendo en línea, canal TV educa, orientaciones al
sistema, pero las clases presenciales son irremplazables.
Actualmente existen 219 escuelas que se encuentran en clases y más de 600 solicitudes para
retornar a clases en lo que resta del año. Reiteró que el decreto 67, de 2018 -que regula las
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 162 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
normas mínimas nacionales sobre evaluación, calificación y promoción-, aprobado durante el
Gobierno de la presidenta Michelle Bachelet, ha sido una norma positiva por cuanto actualiza
conceptos pedagógicos sobre evaluación y promoción, y coloca en el centro los aprendizajes, la
situación particular de cada estudiante y permite reconocer las situaciones excepcionales como la
que hoy existe. El propósito de este proyecto de ley queda resuelto por el decreto ya mencionado.
El señor Larraín expresó que la respuesta a la situación actual se encuentra en los reglamentos de
evaluación, en los cuales las comunidades escolares han sido capaces de resolver las diversas
contingencias que se han presentado producto de la pandemia. Además, hoy las escuelas cuentan
con todas las facultades para tomar decisiones, sumado a la flexibilidad que se encuentra
consagrada en la Ley General de Educación. Asimismo, las escuelas han hecho todos los esfuerzos
para mantener vivos los procesos de educación a distancia, amparados por el decreto 67 para
tomar decisiones sobre evaluación y promoción de los estudiantes, por lo tanto, se hace
innecesario legislar sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Pardo hizo presente que ya existe el decreto 67, donde se regula la promoción y
repitencia. Es necesario que sea invitado el Consejo Nacional de Educación para que se pronuncie
sobre el proyecto de ley. Votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 163 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 1.- Para el año escolar 2020, los estudiantes de los establecimientos de los niveles de
educación básica y media de todas las modalidades, se promoverán de forma automática de un
curso a otro. Para estos efectos, las y los alumnos podrán optar entre su promedio de notas 2019 o
el que hayan obtenido el 2020, y en ningún caso, el promedio de calificaciones 2020 podrá ser
menor al promedio de calificaciones 2019.
No podrán establecerse condiciones para acceder al beneficio de promoción automática. Para ello,
los establecimientos educacionales deberán adecuar su reglamento de evaluación y promoción.”.
La diputada Vallejo  expresó que la indicación tiene por finalidad evitar que se produzca un
perjuicio a los estudiantes, quienes en este contexto de pandemia no han tenido la posibilidad de
acceder de manera completa a los aprendizajes en sus establecimientos educacionales. Por este
motivo, se establece la promoción automática como regla general y que sean las familias las que
puedan optar por el promedio de notas del año 2019-2020, sin que exista ninguna condición para
acceder a esta modalidad.
El señor Larraín aclaró que uno de los principios fundamentales en educación es no se puede
evaluar algo que no se ha hecho, y esta indicación atenta contra dicho principio, porque no se
puede evaluar este año escolar por algo que los estudiantes no hayan realizado. En todo caso, se
debe propender, con toda la flexibilidad con la cual cuentan los establecimientos educacionales, a
que adecuen sus reglamentos de evaluación, reduzcan su cantidad de asignaturas y definan sus
procesos de evaluación. En consecuencia, lo que se propone constituye un atentado contra la
labor que los profesores realizan, aplicando un criterio pedagógico. Además, los profesores y las
escuelas  han  realizado  todos  los  esfuerzos  para  darles  múltiples  oportunidades  y
retroalimentación  a  sus  estudiantes.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 164 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Bobadilla hizo presente que se está legislando sobre iniciativas innecesarias que no
contribuyen en nada, Dio como ejemplo el caso de un alumno de quinto básico que proviene de un
colegio que no tenía inglés y este año optó por un colegio que imparte ese ramo: no queda claro
qué nota se le pondrá, porque el año pasado no existía dicha calificación. Asimismo, qué ocurre
con todos aquellos alumnos que se promueven a cuarto medio y que tienen ramos electivos, y la
familia expresa que prefiere la nota del año 2019, año en que esos ramos no existían; qué ocurre
con aquel alumno que tenía un promedio 6,0 el año 2018 y con el estallido social bajó su promedio
a 5,0 y este año 2020 como fue un año irregular producto de la pandemia, sus notas no son las
mejores. No existe una respuesta clara de qué ocurre en estos casos particulares.
En definitiva, esta iniciativa desconoce el hecho de que los profesores han debido adaptarse a
situaciones nuevas, como también el esfuerzo de las familias, que incluso han debido comprar
computadores para que sus hijos puedan conectarse, este proyecto lo que hace es manifestar que
todo el esfuerzo del año no será considerado.
El diputado Fuenzalida  expresó que se está legislando en materias que no le competen al
Congreso, en aspectos propios de los profesionales de la educación violando un principio básico
del profesor, que es evaluar al estudiante. En su caso personal tiene 3 hijos, y le ha sido
significado un esfuerzo mayor la educación remota, debiendo realizar esfuerzos para que
continúen su educación dentro de la normalidad, sin embargo este proyecto de ley tampoco
considera el esfuerzo de los apoderados.
La diputada Girardi  hizo presente que el Ministerio de Educación no generó las condiciones
necesarias para los aprendizajes en los estudiantes, por lo que, de no aprobarse el proyecto de
ley, será el niño, niña y adolescente quien tendrá que asumir esa responsabilidad.
El diputado Pardo expresó que es difícil creer que dada la pandemia el niño, niña o adolescente no
aprendió, por lo tanto, afirmar ello sería desconocer la calidad de los profesores, como también el
esfuerzo de los alumnos. Consideró que el proyecto de ley es innecesario.
El diputado Rey expresó que se están involucrando en decisiones de los educadores, les están
arrebatando las decisiones técnicas a quienes son responsables, como los profesores. Es necesario
preocuparse de cómo se han educado en este tiempo y, particularmente, cómo se les ayuda para
tener una oportunidad real de acceder a una educación de calidad; en consecuencia, el proyecto
de ley no mejora los procesos de aprendizaje.
La diputada Rojas expresó respecto de las capacidades de los profesores y de las comunidades
educativas que lo que hace el proyecto es entregar la posibilidad que ningún niño, niña o
adolescente quede repitiendo. También se posibilita que si un padre considera que es necesario
que repita el año, se encuentra contemplada dicha opción, porque el proyecto de ley permite
elegir entre una gama de opciones. Sin embargo, es necesario preocuparse de los niños, niñas y
adolescentes que no han podido acceder a los aprendizajes en el contexto de la pandemia. Por
último, aclaró que el proyecto no prohíbe evaluar los aprendizajes.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 165 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Romero hizo presente que con la aprobación de este proyecto de ley todos serán
promovidos de curso y los que quieran pueden pedir la repitencia, por lo tanto, todos los padres
solicitarán la aprobación, porque la gran mayoría de los niños, niñas y adolescentes se han vistos
impedidos de asistir a clases primero por el estallido social y hoy por la pandemia.
El diputado Sanhueza expresó que llama la atención que se quiera cambiar por ley medidas que
están funcionando correctamente. Además deben ser las propias comunidades educativas las que
deben decidir bajo qué condiciones deben ser promovidos los niños, niñas y adolescentes. Sostuvo
que establecer por ley una aprobación automática es desconocer el esfuerzo de miles de
profesores a lo largo del país.
La diputada Vallejo expresó que el proyecto de ley no sustituye el rol pedagógico, sino más bien
establece una opción para los apoderados, la cual es optar por las calificaciones del año 2019,
incluso solicitando una mejora del año 2020 al Consejo de Profesores, es decir, se flexibilizan las
opciones para los padres y madres.
El diputado Venegas expresó que este año no fue un año normal, los principios en educación son
válidos y aplicables para un año en tiempos normales, y no con las condiciones excepcionales que
trajo como consecuencia la pandemia. Al estudiante se le autorizará la promoción automática, por
única vez, con una serie de alternativas expresadas en la ley.
El diputado Santana aclaró que la repitencia en este proyecto de ley no deja de existir, sino que
deja de ser considerada como sanción, y se ofrece como una alternativa e incluso como una
opción porque se está atravesando por una instancia particular. Este mismo año hubo un
antecedente,  la  Prueba  de  Selección  Universitaria  de  Historia  se  suspendió  producto  de
manifestaciones, y el Ministerio de Educación informó que los estudiantes que no la rindieron
podían acogerse al mejor puntaje del resto de las pruebas, el NEM o el ranking. Esta es una
situación similar, en la que es imposible sancionar a los estudiantes, más bien, pretende
convertirse en una alternativa para los estudiantes.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El señor Núñez hizo reserva de constitucionalidad respecto del artículo 1 aprobado, por establecer
como norma general la promoción automática, que incide en facultades de organismos públicos
como el Ministerio de Educación y el Consejo Nacional de Educación, en virtud de lo dispuesto por
el artículo 39 de la Ley General de Educación y el artículo 65 N°2 de la Constitución Política de la
República.
El señor Larraín hizo presente que el decreto 67, de 2018, que regula la promoción, calificación y
evaluación, hace alusión a todas las situaciones excepcionales de niños que se han desconectado
del proceso educativo, y otorga amplias facultades a los equipos directivos para tomar decisiones
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 166 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en materia de promoción. Además, hizo presente que una nota es producto de un proceso largo de
trabajo, y las notas no se pueden intercambiar sino que son parte de un proceso pedagógico, en
definitiva esta indicación atenta contra el valor de los procesos de evaluación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 167 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar un nuevo artículo 8°, pasando el actual artículo 8º a ser 11:
“Artículo 8°. Aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o incapaz legal, denunciado como
persona desaparecida.
Una vez encontrado con vida un incapaz, niño, niña o adolescente, cuya desaparición fuera
denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, se deberá realizar el mismo procedimiento
de identificación señalado en el inciso primero del artículo anterior.
Una vez corroborada su identidad, el incapaz, niño, niña o adolescente deberá ser trasladado de
inmediato ante quien tenga a cargo su cuidado personal o, en su defecto, a familiares directos.
Con todo, en el caso de que la persona encontrada con vida sea un niño, niña o adolescente que
manifieste haber sido vulnerado en sus derechos o existan indicios de aquello, deberá ser puesto a
disposición inmediata del Tribunal de Familia que corresponda a su jurisdicción, para que revise
las medidas de protección pertinentes y su cuidado personal. La misma medida se deberá aplicar
en el caso de que el niño, niña o adolescente encontrado con vida, tuviese antecedentes de haber
sido  denunciado  por  una  o  más  desapariciones  anteriores,  aun  cuando  no  manifieste
vulneraciones a sus derechos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  propone que en todas las expresiones “incapaz”  se agregue el
calificativo de “legal” de manera que se lea “el incapaz legal”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 168 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Raúl Leiva discrepa de la propuesta y observa que el artículo 8° al hablar de incapaz
legal se debería entender la referencia al artículo 1447 del Código Civil que señala a los incapaces
absolutos. Pregunta cuál es el alcance que se ha querido dar al concepto de incapaz legal si es la
del referido artículo que incluye a los disipadores y a los interdictos.
El señor Ilan Motles expresa que la indicación es propuesta de los diputados, pero entiende que la
expresión “incapaz legal” es la que se refiere el diputado Raúl Leiva, en los términos del Código
Civil.
El diputado Raúl Leiva señala que aparece un problema de redacción en la indicación propuesta,
porque al hablar de los incapaces absolutos en los términos del artículo 1447 del Código Civil,
incluye a los menores adultos, los disipadores bajo interdicción de administrar lo suyo y si una
persona en estos casos también cae dentro de la incapacidad legal.
Pide que se precise la indicación, porque además el artículo 1447 del Código Civil remite a
incapacidades especiales, que se encuentran en otros textos legales.
El diputado Sebastián Torrealba  comenta que el artículo se refiere a procedimientos para niñas,
niños y adolescentes y que la inclusión de los incapaces estaría demás, porque se incluirían dentro
del artículo anterior, el proceso de búsqueda de los demás sujetos que no sean niños, niñas y
adolescentes.
Propone que el artículo se refiera solo a niños, niñas y adolescentes y se elimine la referencia a los
incapaces.
El diputado Marcelo Díaz comparte la opinión del diputado Leiva en cuanto a que el artículo busca
referirse a personas que no se valen por sí mismo y el concepto de incapaz tiene una definición
legal en el artículo 1447 del Código Civil.
Sugiere que se precise el término, no que se elimine, porque lo que se busca es dar un
procedimiento  específico  respecto  de  aquellas  personas  que  por  determinadas  razones  o
condiciones debieran tener un procedimiento especial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  argumenta que es claro que en nuestro ordenamiento jurídico
existe una incapacidad que es decretada por un juez y que por ello queda sometida a cargo de
una persona; estima que esto se concuerda con lo aprobado a propósito de los principios relativo
al interés superior del niño, niña y adolescente.
Esta es una referencia acotada a ese principio que se manifiesta en que al ser encontrado se le
debe entregar a quien lo tiene a su cargo o en el caso de vulnerabilidad de sus derechos, se
entregue la protección de los mismos y estima que el término incapacidad no tendría mayor
relación en este artículo y lo dejaría circunscrito al principio expresado en el artículo 2° letra d).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 169 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Luis Pardo está de acuerdo  con el diputado Fuenzalida, el artículo habla de los niños,
niñas y adolescentes y un incapaz, cualquiera sea su definición, debiera quedar cubierto por la
norma general, de manera que no tiene sentido incluirlo en este artículo que busca la protección
de los niños, niñas y adolescentes.
La diputada Andrea Parra  sugiere, como se hace en el área de la salud, usar los conceptos de
autovalencia y dependencia, que es más general y va en el sentido en que se incluyó
originalmente el concepto.
La diputada Joanna Pérez  señala que se debiera expresar en los términos del Código Civil,
hablando solo de incapaz y no de incapaz legal.
La diputada Marisela Santibáñez coincide con la idea expresada por la diputada Joanna Pérez.
El señor Ilan Motles señala que el artículo 7 regula la situación en que una persona legalmente
capaz y que puede manifestar su voluntad ha aparecido y desea manifestar su voluntad en cuanto
a informar o no cuál es su paradero.
El artículo en discusión se refiere a los casos en que hay situaciones especiales, sobre niños, niñas
y adolescentes o personas que no pueden manifestar su voluntad.
Explica que lo que se entendió de la mesa de trabajo, que hace esta propuesta, es que
efectivamente puede tratarse de personas incapaces se absolutos o declarados judicialmente
como adultos mayores o personas interdictas y en ese sentido la norma debe regular la forma en
que personas que no son legalmente capaces, que no pueden manifestar su voluntad, como debe
procederse con ellas cuando aparecen.
El problema es a propósito de manifestar su voluntad ode informar o no cuál es su paradero.
El diputado Raúl Leiva coincide en la apreciación que el concepto de incapaz no debe incluirse
aquí y que se trataría del caso, por ejemplo, de adultos mayores que se encuentran en estado de
demencia u otras complicaciones.
Propone que de ser así, se debería buscar un concepto que permita englobar estos casos.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone someter a votación el artículo en discusión con la
eliminación del concepto “incapaz legal”, reemplazándolo por el vocablo “incapaz”.
El diputado Raúl Leiva propone reemplazar el término “incapaz” por “personas con sus facultades
mentales alteradas.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 170 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señala que para ser incapaz en los términos del Código civil debe ser decretado judicialmente, de
manera que una persona que por ejemplo sufre Alzheimer, no será incapaz de acuerdo al artículo
1447.
El señor Ilan Motles manifiesta que el artículo 1446 expresa que , todos son capaces por regla
general y la excepción se señala en el artículo 1447.
Recuerda que en el artículo anterior del proyecto de ley se legisló la situación de las personas
legalmente capaces y ahora hay que hacerse cargo de las hipótesis de los incapaces legales,
según las definiciones que entrega el Código Civil, que entrega una pauta objetiva para esta
determinación.
Luego de un breve debate, finalmente el diputado Raúl Leiva sugiere reemplazar en la indicación
en estudio el término “incapaz legal” e “incapaz”, las veces que allí aparece por lo siguiente “o de
una persona que sufra una grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales”.
Sugiere que, de acuerdo a sentencias de la Corte Suprema en esta materia, se hable de personas
que sufren una grave alteración o insuficiencia en sus facultades mentales, lo que parece mejor
que el término incapaz.
Explica que se se trata en definitiva de establecer la situación de cualquier persona que se
encuentra con sus facultades mentales alteradas o perturbadas, sea por un TEC, por una
enfermedad como demencia senil o Alzheimer o cualquier alteración, personas que no son
autovalentes y que los operadores del sistema puedan entender que se trata de una persona que
no se encuentra en sus cabales, que se encuentra perdida o desorientada o un brote de
esquizofrenia, por ejemplo.
Puesta en votación la indicación con la propuesta del diputado Leiva se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva;
Joanna Pérez; Maite Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 171 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 172 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez, para sustituir el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Definición de Persona Desaparecida. Para efectos de esta ley se entenderá por
persona desaparecida aquella cuyo paradero se desconoce y se teme la afectación a su vida,
integridad física o psíquica.
Se entenderá que una persona desaparecida deja de serlo cuando, por medios físicos o científicos,
el Ministerio Público confirme que dicha persona fue hallada o encontrada e identificada.
Para los efectos de esta ley, se entenderá que una persona fue hallada cuando se ha encontrado
sin vida.”.
El señor Illan Motles señala que la indicación presentada se le incorpora un inciso final para
diferenciar la situación de la persona encontrada de la persona hallada.
Explica que ambas se refieren a hipótesis diferentes, donde personas encontrada es una persona
que se encuentra con vida, mientras que la persona hallada es la persona encontrada sin vida.
El diputado Luis Pardo  manifiesta que el inciso segundo señala que la persona fue encontrada,
hallada o identificada, pero la diferencia es entre encontrado y hallado, por lo que la redacción
parece confusa.
La diputada Marisela Santibáñez  precisa que la persona hallada es la persona que ha sido
encontrada, pero sin vida; la persona encontrada, es la persona que está con vida y es necesaria
esa distinción porque en ambos casos el protocolo a seguir es diferente.
El diputado Luis Pardo estima que el uso del vocablo “hallado” en el inciso segundo estaría de más
en ese lugar.
El señor Ilan Motles comenta que el inciso segundo regula la forma en que el Ministerio Público
dará por finalizada la investigación, sea porque la persona ha sido encontrada e identificada o
cuando fue hallada e identificada. Explica que este inciso final se incorpora en el trabajo de la
mesa de asesores y que se consideró como una propuesta hecha por la sociedad civil y que a su
parecer se requería dejar establecido en la ley que consideraba una persona hallada y una
persona encontrada, porque si bien ambos son lingüísticamente sinónimos, para efectos del
tratamiento del hechos de personas desaparecidas o extraviadas sí hay una diferencia, que es la
que se deja establecida y se quiso establecer por ley que al hablar de personas halladas, se refiere
a personas sin vida.
Sostiene que ambas hipótesis se deben considerar porque es finalmente el Ministerio Público el
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 173 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que debe tomar la decisión de cierre del caso.
La diputada Andrea Parra  observa que la indicación propuesta está bien, pero que debiera
definirse también lo que se entiende por persona encontrada, de manera expresa en la ley y que
ambos debieran estar definidos. Sugiere definir ambos conceptos de manera expresa.
El diputado Raúl Leiva informa que el término hallado y encontrado, para efectos de la RAE, es el
mismo o son sinónimos, pero para ello debieran definirse ambos.
La diputada Marisela Santibáñez sostiene que el significado que se ha atribuido a la palabra
hallado en este caso, se aplica sólo en esta ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  opina que los términos empleados en este caso hacen una
distinción que es válida, porque en el artículo se señala en primer lugar que la persona está
desaparecida y deja de estarlo. Luego el inciso precisa el caso que la persona que es hallada, que
es la persona que estaba desaparecida, que ha sido encontrada fallecida.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en
reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz y Raúl Levia. (9x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 174 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
sustituir en el artículo 2, inciso tercero, la frase “dadas las condiciones de infraestructura, dotación
y movilidad del personal.”, por “a menos que comprueben contar con las condiciones de
infraestructura, dotación y movilidad del personal”.
La señora Castro manifestó que se está adoptando una decisión absolutamente sin evidencia,
obligando a que los establecimientos de educación parvularia tengan que ingresar luego de la
educación media y superior, materia respecto de la cual que no existe evidencia científica. Por
tanto, estimó que debería existir una gradualidad respecto de cada nivel educativo, ya que
pareciera ser antojadizo que ingresen primero los niveles superiores y luego los inferiores.
Por otra parte, el proyecto utiliza la expresión “modalidades no convencionales”, no obstante
todos los establecimientos deben solicitar autorización del Seremi de Educación respectivo, en
caso de estar en fase 4 y, de encontrarse en fase 3, también la del Seremi de Salud. Ellos son los
encargados de evaluar las condiciones de infraestructura, de personal y de dotación de los
establecimientos, que les permita la reapertura. Además, el artículo establece que la autoridad
puede suspender nuevamente las actividades presenciales, y en los protocolos se establece que
se pueden volver a suspender, por lo que no se entiende claramente la norma ni a cual autoridad
se refiere.
El diputado Bobadilla expresó que el proyecto de ley es innecesario y además es inconstitucional,
ya que desconoce total y absolutamente el trabajo que ha venido realizando el Ministerio de
Educación, el cual ha informado reiteradamente que el retorno será de carácter gradual, seguro y
voluntario. Simplemente se les informa a los padres y apoderados que no se encuentran
capacitados para decidir si sus hijos puedan retornar a clases.
El diputado Fuenzalida  expresó que el proyecto de ley establece una imposición de ingreso a
clases en marzo de 2021, cuando actualmente ya existen jardines infantiles operando, por lo
tanto, serán letra muerta, porque ya se están aplicando por parte de las respetivas autoridades
competentes los regresos graduales.
La diputada Girardi expresó que los especialistas en  pediatría, estiman que la mayor cantidad de
contagios por enfermedades respiratorias se produce en la salas cunas, y está recomendado por
los pediatras que los niños y niñas no asistan a las salas cunas cuando se encuentran más frágiles,
por lo tanto sí existe evidencia científica.
El diputado Pardo hizo presente que lamentablemente el proyecto de ley imposibilita a las familias
enviar a sus hijos a los jardines infantiles.
El diputado Rey expresó que desde el momento  en que se deniegan las libertades y derechos
individuales, se transforma es un Estado de carácter totalitario. Además, se trata de atribuciones
del Poder Ejecutivo, siendo un proyecto de carácter inadmisible.
La diputada Rojas expresó que ha sido  difícil el avance de los proyectos de ley presentados con
ocasión de la pandemia por Covid-19 por la constante obstrucción de los parlamentarios
oficialistas.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 175 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
2) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
eliminar el inciso cuarto.
El señor Núñez manifestó que la indicación elimina la participación de la comunidad educativa en
el regreso a clases con carácter resolutivo. Destacó que todas las decisiones que ha tomado el
Ministerio de Educación en cuanto al retorno a clases presenciales ha sido solicitada por los
diversos  sostenedores  a  nivel  nacional,  de  quienes  depende  el  funcionamiento  del
establecimiento. Tanto el artículo 1 como el 2 establecen normas sobre el funcionamiento de los
establecimientos, en el cual existe un rol de participación de la comunidad educativa, afectando el
funcionamiento de los establecimientos, que de acuerdo a la Ley General de Educación en su
artículo  46,  corresponde  a  potestades  del  sostenedor,  teniendo  carácter  de  orgánica
constitucional.
El diputado Bobadilla expresó reconocimiento al equipo del Ministerio de Educación, quienes han
trabajado para garantizar un retorno seguro de los diversos jardines infantiles. Además, el
proyecto desconoce el valor de la clase presencial, la cual es irremplazable.
El diputado Fuenzalida expresó que todo lo expresado en la discusión legislativa se utiliza como
fuente del derecho, por lo tanto no se puede renunciar al derecho a argumentar. Agregó que es un
proyecto de carácter inoficioso, porque en la práctica ya se está reabriendo establecimientos, con
todas las medidas de seguridad pertinentes. Además, el proyecto establece un impedimento para
la reapertura que es inoficioso porque ya hay establecimientos que han vuelto a clases.
El diputado González expresó que en el nivel parvulario atiende a niños y niñas en edad temprana,
que necesitan ser mudados y tomados en brazos, por lo que el contacto físico es mayor, lo que
aumenta los riesgos. Las propias educadoras han manifestado la necesidad de no retorno mientras
no se garanticen las condiciones sanitarias.
El diputado Pardo señaló que existe una diferencia de criterio respecto de las materias que
competen al Ejecutivo y a los parlamentarios.
El diputado Rey hizo presente que es lamentable la aprobación del proyecto de ley, porque coarta
la libertad de las comunidades educativas y pretende que el Estado ejerza todo el poder. Además
contempla atribuciones que corresponden exclusivamente al Poder Ejecutivo.
El diputado Sanhueza expresó que el  proyecto de ley impide a las personas ir a trabajar, porque
deben quedarse cuidando a sus hijos, toda vez que las salas cuna y los jardines infantiles no
podrán abrir.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El diputado Bobadilla afirmó que este tipo de proyectos son una total pérdida de tiempo, por
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 176 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cuanto el Ministerio de Educación ha realizado un trabajo pormenorizado para garantizar un
retorno seguro a clases.
El diputado Fuenzalida hizo presente la situación precaria de los jardines infantiles, y salas de cuna
que actualmente están siendo reemplazados por guarderías que operan como tales, sin contar con
los permisos necesarios. Además, lo que está contenido en el proyecto de ley ya se encuentra
establecido en la normativa vigente.
El diputado Rey expresó que el retorno a clases debe ser seguro, pero por sobre todo voluntario,
de lo contrario se están restringiendo la libertad de las familias.
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
La señora Pilar Hernández hizo reserva de constitucionalidad a nombre del Ejecutivo respecto del
proyecto de ley, por cuanto se vulnera el artículo 19, N° 11 de la Constitución Política de la
República, particularmente la garantía de la libertad de enseñanza, que incluye el derecho de
abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales, como también el artículo 65, N° 2,
porque se transgrede expresamente la facultad de las secretarías regionales ministeriales de
determinar el inicio del año escolar y la de la Unidad de Currículum y Evaluación del Ministerio de
Educación respecto de la determinación del currículum, que son facultades exclusivas del Poder
Ejecutivo.
Asimismo, los diputados Bobadilla y Pardo, hicieron reserva de constitucionalidad, por las mismas
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 177 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
razones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Pardo hizo presente que este tipo de proyectos de ley hace más rígidas las normas, en
momentos en los cuales se requiere mayor flexibilidad y respaldar tanto las gestiones de la
autoridad sanitaria como de educación. También se confunden roles, toda vez que altera funciones
que ya se encuentran establecidas en la legislación vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 178 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
3) Del Ejecutivo para modificar el actual artículo 1, que ha pasado a ser artículo 2, de la siguiente
forma:
a) Para agregar en la letra a), antes del punto aparte, la siguiente expresión: ”, o autorización de
funcionamiento  conforme  a  lo  dispuesto  en  la  ley  N°  20.832,  crea  la  autorización  de
funcionamiento de establecimientos de educación parvularia, no siendo aplicable para efectos de
esta ley lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 2° de ese cuerpo normativo.”.
b) Para reemplazar en la letra f) el guarismo “5” por “7” c) Para reemplazar en la letra g) el
guarismo “3” por “4”. d) Para reemplazar en la letra h) el guarismo “4” por “5”.
La señora Castro expresó que la indicación incorpora a los establecimientos que no cuenten aún
con reconocimiento oficial, pero si con autorización de funcionamiento, para que puedan acceder a
la subvención. Explicó que la diferencia fundamental de la autorización de funcionamiento dice
relación con los requisitos que debe cumplir un jardín infantil, pero no con la certificación de
estudios en estos niveles, por tanto es posible que un establecimiento con autorización de
funcionamiento pueda recibir la subvención.
La diputada Girardi preguntó en relación a la autorización de funcionamiento, si desde el punto de
vista de la formación de la educación parvularia, lo que reciben los niños debe cumplir con los
requisitos que proporciona el grupo humano, quedando pendiente solo el ítem de infraestructura.
El diputado Venegas manifestó que no está de acuerdo con un sistema de subvenciones en el nivel
parvulario, que replica el sistema de financiamiento de la educación ya fracasado.
El diputado Pardo sostuvo que los parlamentarios de oposición no desean que los recursos que
recibirán los niños y niñas producto de esta ley se dupliquen. Sin embargo, independientemente
de la posición de los gremios, es necesario legislar en favor de los niños y niñas.
La  diputada  Rojas  señaló  que  lo  que  implica  esta  indicación  es  la  discusión  sobre  el
reconocimiento oficial y sobre la importante cantidad de jardines infantiles que no cuentan con
dicho  reconocimiento.  Consultó  si  solo  se  está  pensado  en  la  infraestructura  de  los
establecimientos  educacionales  o  si  la  autorización  de  funcionamiento  incluye  otras
características.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 179 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora Castro manifestó el artículo primero establece que podrán impetrar las subvenciones
que se establecen en la presente ley, los establecimientos educacionales que cumplan con los
siguientes requisitos, artículo que está aprobado tanto por la Comisión como por la Sala. Sostuvo
que aunque no exista acuerdo, es un buen mecanismo para generar calidad y aumentar los
niveles de párvulos. Destacó que no existe voluntarismo por parte del gobierno al continuar
hablando del concepto subvención, es más, existen circunstancias a nivel país que hacen que la
educación parvularia requiera ayuda.
Explicó  que  las  diferencias  entre  reconocimiento  oficial  y  autorización  de  funcionamiento
obedecen más bien a temas de carácter administrativo, que buscó en la génesis de la legislación,
que los jardines privados o particulares no quedaran al margen de la exigencia de la
institucionalidad, y así adaptarse con todos los requisitos que se requieren en infraestructura,
pedagógicos, al igual de los que cuentan con reconocimiento oficial.
El diputado González  preguntó si el artículo primero, que ya fue aprobado por la Comisión, se
puede volver a votar. En tal sentido, propuso la siguiente nueva indicación: “Reemplácese el
concepto de “las subvenciones” por “el financiamiento”.
La señora Fredes aclaró que si se presenta formalmente una indicación para modificar el artículo
1, corresponde votarla.
La diputada Girardi expresó que en el texto se encuentra la palabra subvención, por lo tanto, es el
minuto para plantear que la subvención no sea por asistencia sino que por matrícula, más aún hoy
en pandemia. Reiteró que mantener la subvención por asistencia constituye un error, y se debe
modificar el sistema de financiamiento.
El diputado Bobadilla expresó que no se puede pretender votar un artículo que ya fue votado, y
que es lamentable dilatar un proyecto de ley que trae beneficios para los niños y niñas más
vulnerables, especialmente a los jardines VTF, ya que se están postergando las posibilidades de
beneficio para estos jardines. Además, las indicaciones consideran a los jardines particulares que
cumplan con determinados requisitos, que da respuesta a un proyecto de resolución (N° 1185, de
7 julio 2020) que fue precisamente presentado por el diputado González.
No obstante, lo que más le sorprende es la propuesta del diputado González frente a un artículo
que ya fue aprobado por la Comisión y por la Sala. Agregó que se debería recabar el acuerdo para
recibir más indicaciones de las ya presentadas. Aclaró que los jardines infantiles VTF ya son
financiados por el sistema de subvenciones.
El diputado Venegas expresó que durante el proceso de discusión del proyecto de ley tenía dos
cuestionamientos  fundamentales:  por  un  lado  no  deseaba  establecer  la  subvención  como
mecanismo de financiamiento y, por otro lado, estimaba que si se exigía tener reconocimiento
oficial para impetrar la subvención, esto podía significar que miles de salas cunas y jardines
infantiles no recibirían la subvención, por cuanto no cuentan con este reconocimiento oficial.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 180 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Con esta indicación, el Ejecutivo agrega el concepto de autorización de funcionamiento, por lo
tanto, preguntó a la señora Castro si ello significa entonces que todos los establecimientos que
están funcionando, porque tienen autorización entregada por el Ministerio de Educación, podrán
impetrar  la  subvención.  Agregó  que  el  proyecto  de  ley  asigna  recursos  para  aquellos
establecimientos VTF que son los más maltratados en el sistema, ya que el problema de los
jardines particulares subvencionados tiene que ver con la contingencia actual.
El diputado Pardo expresó que la objeción respecto de la subvención ha sido contemplada al
incorporar dentro del cálculo del monto la asistencia promedio real que tienen los jardines
infantiles. Además, el Ejecutivo ha introducido indicaciones en orden a permitir acceder a la
subvención a los jardines infantiles privados que no tienen enseñanza básica y media, y que son
los que han recurrido a los parlamentarios para buscar una subvención para ir en ayuda de los
niños y niñas, que actualmente no cuentan con ayuda por parte del Estado.
La señora Castro hizo presente que es del todo extraño que a más de un año de discusión
transparente, se les acuse que querer incorporar un nuevo tipo de financiamiento, por el contrario,
el Ejecutivo estima que es un modelo de financiamiento que tendrá efectos positivos en la
educación parvularia. Adicionalmente, el financiamiento establecido en la ley, aumenta en un 70%
los recursos para aquellos jardines infantiles municipales, que reciben menor cantidad de recursos
por parte del Estado y todos los que serán parte de la educación pública.
Agregó que el cálculo esta hecho de tal manera que motive la asistencia, pero no como un
requisito que castigue la inasistencia. Es importante entender que se propicia un sistema que
impulse la participación en educación parvularia, premiando la asistencia. Afirmó que el sistema
de subvenciones que propone el Ejecutivo producirá un efecto deseado en la calidad y cobertura
de la educación parvularia de los niños y niñas más pobres del país.
La señora Fredes procedió a dar lectura al artículo 275 del Reglamento de la Corporación:
“Aprobado en general el proyecto por la Cámara, volverá a la comisión competente con todas las
indicaciones presentadas para su discusión en el segundo informe. En este trámite, la comisión
deberá pronunciarse sobre todas las indicaciones cursadas y podrá, además, introducir nuevas
enmiendas al proyecto.”.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida), Luis Pardo,
Hugo Rey y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi,
Rodrigo González, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 181 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
3  bis)  Del  diputado  González  para  reemplazar  en  el  artículo  primero  el  concepto  “las
subvenciones” por “el financiamiento”.
El diputado Bobadilla  solicitó la votación de admisibilidad de la indicación presentada por el
diputado González.
La señora Castro hizo presente que la indicación presentada por el diputado González es
inadmisible, dado que cambiar el concepto subvención por financiamiento, altera la administración
financiera del Estado, y puede cambiar la forma cómo se distribuyen los recursos, materia que es
de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
La diputada Girardi manifestó que el concepto de financiamiento es un concepto amplio e incluye
el de subvención, ya que existen distintas modalidades de financiamiento, por lo tanto, no sería
inadmisible.
La señora Fredes señaló que la Secretaría considera inadmisible la indicación del diputado
González, tal como se estimaron las indicaciones presentadas en el primer trámite reglamentario
sobre esta misma materia, por incidir en la administración financiera del Estado.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones declaró admisible la indicación.
Sometida a votación, se estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del
diputado Juan Fuenzalida), Luis Pardo, Hugo Rey y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
El diputado Pardo formuló reserva de constitucionalidad respecto de la indicación del diputado
González.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 182 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora Castro formuló reserva de constitucionalidad de la indicación del González, por cuanto
infringe el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
23) Del diputado González para agregar un artículo 6 nuevo:
“Artículo 6.- Créase un financiamiento para los niveles medios de educación parvularia impartidos
por los establecimientos educacionales que cumplan con los requisitos establecidos en los
artículos 2 y siguientes de esta ley.
El valor unitario mensual por párvulo de este financiamiento para las jornadas establecidas en las
letras a) y b) del artículo 4, ascenderá a 5,337 Unidades de Subvención Educacional (U.S.E) para la
jornada parcial y a 8,539 U.S.E para la jornada completa.”.
El diputado González  manifestó que la indicación tiene por finalidad modificar la palabra
subvención por financiamiento, para que exista un financiamiento para la educación parvularia
bajo una forma que no adquiera el carácter de subvención por asistencia que existe en el sistema
educacional.
La señora Castro expresó que el financiamiento incorpora una lógica de cálculo de recursos para
los jardines infantiles, y habiendo sido rechazado el artículo 6 del Ejecutivo, que contenía la parte
esencial del proyecto de ley, no se entiende que el diputado González presente esta indicación,
que es inadmisible, al ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 183 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Pardo  expresó que la indicación es inadmisible porque además de fijar valores
establece la forma de cómo se debe ejercer el financiamiento el Estado.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones declaró inadmisible la indicación.
La señora Castro recordó que los parlamentarios de la Comisión en conjunto con el Ejecutivo
adoptaron  acuerdos  en  el  primer  trámite  reglamentario,  por  ejemplo,  en  el  caso  del
reconocimiento oficial de los jardines infantiles vía transferencia de fondos, en consecuencia
lamentó el rechazo a las indicaciones presentadas en virtud de los acuerdos adoptados. Se buscó
llegar a través de una ayuda concreta para los jardines privados, lo cual no fue posible debido a su
rechazo.
El diputado González expresó que no se debería utilizar un proyecto de ley para otros fines, y es
necesario instar por la constitución de una mesa de trabajo para arribar a acuerdos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
Artículo primero transitorio nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
19) Del Ejecutivo para reemplazar el actual artículo primero transitorio, que ha pasado a ser
artículo segundo transitorio, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 184 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo segundo.- A contar de la fecha de publicación de la presente ley, y mientras esté
pendiente el vencimiento del plazo establecido en el artículo decimoquinto transitorio de la ley N°
20.529, Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y
Media y su fiscalización, y con sujeción a lo dispuesto en el artículo primero transitorio de la
presente ley, los establecimientos financiados mediante convenios de transferencia de fondos
desde la Junta Nacional de Jardines Infantiles podrán postular a las subvenciones establecidas en
los artículos 6, 7, 8 y 10 de esta ley, no obstante no cuenten con el reconocimiento oficial del
Estado.
Para estos efectos, la falta de reconocimiento oficial deberá fundarse exclusivamente en el
incumplimiento de los requisitos de infraestructura establecidos en el párrafo primero de la letra i)
del artículo 46 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, circunstancia que será certificada por resolución exenta
del Secretario Regional Ministerial de Educación respectivo, previa recepción de un proyecto de
inversión  en  infraestructura  que,  a  lo  menos,  indique  pormenorizadamente  los  elementos
esenciales de dicha infraestructura, los plazos en que será ejecutada y los costos de su realización,
con el fin de resolver satisfactoriamente las observaciones que impidieron obtener la certificación.
Semestralmente, la Subsecretaría de Educación Parvularia remitirá a la Dirección de Presupuestos
las resoluciones exentas dictadas por la autoridad regional a que se refiere el inciso segundo, con
el fin de certificar, de acuerdo con el marco presupuestario asignado, el financiamiento y
cumplimiento de los elementos esenciales y plazos de los proyectos de inversión comprometidos.
La no obtención del reconocimiento oficial dentro del plazo de 36 meses contado desde que se
comience a impetrar la subvención hará cesar el beneficio del que da cuenta el presente artículo,
debiendo el Secretario Regional Ministerial de Educación respectivo así hacerlo constar en una
resolución especialmente dictada al efecto en la que se dispondrá y notificará la retención total de
la subvención hasta que se acredite haber dado cumplimiento a los requisitos faltantes.”.
20) De la Comisión de Hacienda para reemplazar el artículo primero, que pasa a ser artículo
segundo por el siguiente:
“Artículo segundo.- A contar de la fecha de publicación de la presente ley, y mientras esté
pendiente el vencimiento del plazo establecido en el artículo decimoquinto transitorio de la ley N°
20.529, de Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y
Media y su fiscalización, y con sujeción a lo dispuesto en el artículo primero transitorio de esta ley
sobre  gradualidad  en  el  acceso,  los  establecimientos  financiados  mediante  convenios  de
transferencia de fondos desde la Junta Nacional de Jardines Infantiles podrán postular a las
subvenciones establecidas en los artículos 6, 7 ,8 y 10 de esta ley, no obstante, no contar con el
reconocimiento oficial del Estado.
Para estos efectos, la falta de reconocimiento oficial deberá fundarse exclusivamente en el
incumplimiento de los requisitos de infraestructura establecidos en el párrafo primero de la letra i)
del artículo 46 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 185 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, condición que será certificada por resolución exenta del
Secretario Regional Ministerial de Educación respectivo, previa recepción de un proyecto de
inversión en infraestructura que, a lo menos, indique los elementos esenciales que fundan dicha
infraestructura,  los  plazos  en  que  será  ejecutada  y  los  costos  de  su  realización,
pormenorizadamente, con el fin de resolver satisfactoriamente las observaciones que impidieron
obtener la certificación.
Semestralmente, la Subsecretaría de Educación Parvularia remitirá a la Dirección de Presupuestos
las resoluciones exentas dictadas por la autoridad regional, con el fin de certificar, de acuerdo con
el marco presupuestario asignado, el financiamiento y cumplimiento de los elementos esenciales y
plazos de los proyectos de inversión comprometidos.
La no obtención del reconocimiento oficial dentro del plazo de 36 meses contado desde que se
comience a impetrar la subvención hará cesar el beneficio del que da cuenta el presente artículo,
debiendo el Secretario Regional Ministerial de Educación respectivo así hacerlo constar en una
resolución especialmente dictada al efecto en la que se dispondrá la retención total de la
subvención hasta que se acredite haber dado cumplimiento a los requisitos faltantes.”.
La diputada Girardi aclaró que la indicación 19) se refiere a los jardines infantiles que son
financiados a través de recursos estatales, por tal motivo, preguntó qué pasará respecto de los
jardines infantiles públicos si el Estado no resuelve el problema de infraestructura, el propio
Estado se va a negar la subvención, para eliminar sus propios jardines infantiles.
La señora Castro manifestó el pleno compromiso del Gobierno en relación a la certificación de
todos los jardines infantiles y para invertir en avanzar en el reconocimiento oficial de los
establecimientos. Aclaró que esta indicación se refiere exclusivamente a los establecimientos del
Estado, y no alcanza a los jardines infantiles privados. Busca que los jardines infantiles VTF
(municipales, los que pertenecen a las Corporaciones y a los Servicios Locales) aumenten sus
recursos, apoyándolos para que puedan postular a la subvención teniendo pendiente el informe de
infraestructura.
El diputado Bobadilla manifestó que la indicación 19) apunta en la dirección correcta, procurando
que los jardines infantiles continúen funcionando y reciban financiamiento público, ya que de lo
contrario se condenaría de manera indefinida a los sostenedores que los administran y que no
logren las mejoras necesarias. En otro orden de materias, señaló que no da el acuerdo para
votarlas conjuntamente y solicita que se voten en forma separada.
El diputado Pardo hizo presente que esta era una de las grandes objeciones del proyecto de ley,
que los jardines VTF no tenían reconocimiento oficial y que no podían participar de la subvención.
La indicación satisface esa preocupación, dando un plazo de tres años para obtener el
reconocimiento, y después de transcurridos el plazo, no se les quita la subvención, sino más bien
se suspende hasta que se completa el trámite de reconocimiento oficial.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 186 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Puesta en votación la indicación 19), se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza.
Votó en contra el diputado Mario Venegas. Se abstuvieron los diputados y diputadas Rodrigo
González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana (5-1-4).
La señora Castro lamentó que la indicación se haya rechazado, porque surgió de una indicación
patrocinada por los diputados Pardo y Venegas en el primer trámite, y precisamente, durante toda
la discusión anterior los parlamentarios de oposición solicitaron que no fueran los jardines
infantiles VTF los que se vieran perjudicados frente a la falta de reconocimiento oficial, que les
impidiera obtener la subvención.
El diputado Venegas  expresó que nunca ha estado de acuerdo con el financiamiento de la
educación a través de una subvención o voucher, por tanto no es contradictoria su votación. La
razón de su voto en contra obedece a que no considera aceptable legitimar la idea de la
subvención en el nivel parvulario del sistema.
El diputado Bobadilla manifestó que el proyecto de ley incrementa en un 70% los recursos para la
educación parvularia, por lo que los diputados de oposición incurren en una contradicción al votar
en contra de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, que benefician a los niños y niñas más
vulnerables.  Preguntó  a  la  señora  Castro  si  el  proyecto  incorpora  recursos  para  los
establecimientos que no cuentan con el reconocimiento oficial y cuántos recursos se inyectarán a
esos establecimientos.
La diputada Girardi hizo presente que ha realizado una serie de denuncias respecto del Servicio
Local de Educación Pública de Barrancas, y si no se avanza en mejorar la infraestructura, no se
cumplirá con lo que afirma la Subsecretaria.
La señora Castro expresó que varios diputados miembros de la Comisión durante la tramitación de
la Ley de Presupuestos impulsaron el subtítulo 33 de la Junji que permite transferir recursos a los
municipios para los jardines infantiles vía transferencia de fondos. Este es el primer año que hay
recursos disponibles en dicho subtítulo, y se avanzó mediante varios convenios suscritos. Además,
existe un plan maestro de todos los Servicios Locales para avanzar en infraestructura, asegurando
los recursos en la Ley de Presupuestos.
Agregó que el avance del reconocimiento oficial, de un 3,8% a un 30%, es significativo. Desde el
año 2020, los recursos han ido en aumento para los jardines VTF y alrededor de sesenta mil
millones han sido asignados para el reconocimiento oficial, lo que refleja el compromiso del
gobierno respecto del reconocimiento.
El diputado Pardo lamentó que habiéndose subsanado gran parte de las deficiencias, a solicitud de
la oposición, por ejemplo la falta de reconocimiento oficial o la falta de recursos, no se apruebe un
proyecto de ley que va en beneficio de niños y niñas vulnerables y que se pongan el beneficio de
organizaciones sindicales por sobre el interés de niños y niñas.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 187 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Puesta en votación la indicación 20), se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, y Leonidas Romero. Votaron en contra los
diputados Rodrigo González, Mario Venegas, y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los diputados y
diputadas Camila Rojas, y Juan Santana (4-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
El diputado Pardo realizó observaciones al proyecto de ley, el cual no contempla una sanción penal
sino que está supeditado al ámbito administrativo, por tanto, sería importante que contemplara
una sanción penal, por lo tanto además de modificar la definición de acoso sexual, también sería
importante estudiar la idea de ampliar el proyecto a los establecimientos educacionales para
adultos “los 2x1”, donde también es posible la práctica del acoso sexual.
Además sería de suma relevancia mejorar las sanciones contempladas, estableciendo un orden de
prelación de las mismas atendida a su gravedad. Por último, sugirió la elaboración de crear un
Registro de quienes incurran en este tipo de conductas y sean sancionados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 188 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
El diputado Pardo preguntó por las sanciones que deberían estar contempladas en los protocolos,
con respecto a la “funa” si debería ser incorporada. Cuál es el enfoque colectivo del proyecto de
ley, si está enfocado a la prevención o además tiene un enfoque de carácter punitivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13900-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.529, QUE ESTABLECE EL SISTEMA NACIONAL
DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA,
BÁSICA Y MEDIA Y SU FISCALIZACIÓN, PARA PERMITIR AL ADMINISTRADOR
PROVISIONAL SOLICITAR LA PRÓRROGA DE SU MANDATO, CUANDO ÉSTE
HUBIESE COINCIDIDO CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
BOLETÍN No 13.900-04
Acordado en sesiones de fecha 1 y 15 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados
Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo
Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Pardo expresó que no se está legislando para tres establecimientos en particular, sino
que es una norma de carácter general, que en esta ocasión sería aplicable a la situación que viven
actualmente tres establecimientos, que en el futuro puede ser aplicable a otros casos que sucedan
en un estado de catástrofe.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 189 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13900-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.529, QUE ESTABLECE EL SISTEMA NACIONAL
DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA,
BÁSICA Y MEDIA Y SU FISCALIZACIÓN, PARA PERMITIR AL ADMINISTRADOR
PROVISIONAL SOLICITAR LA PRÓRROGA DE SU MANDATO, CUANDO ÉSTE
HUBIESE COINCIDIDO CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
BOLETÍN No 13.900-04
Acordado en sesiones de fecha 1 y 15 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados
Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo
Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones.
1) De la diputada Girardi y del diputado Santana para reemplazar el inciso tercero propuesto, por
el siguiente:
“Sin embargo, la Superintendencia, mediante resolución fundada, podrá prorrogar por un periodo
adicional el cargo de administrador provisional que asume funciones que competen al sostenedor
de un establecimiento educacional, en el caso de que este se haya encontrado en funciones
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, y hasta 90 días después de la fecha
de término de su declaración.”.
2) De los diputados Pardo, Bobadilla , Romero y Sanhueza  para incorporar  el siguiente artículo
décimo cuarto transitorio nuevo a la ley N° 20.529 sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización:
“Artículo décimo cuarto transitorio: El Superintendente de Educación podrá prorrogar hasta el
término del año escolar 2021 el nombramiento del administrador provisional que hubiese ejercido
sus funciones en el año 2020 en el periodo adicional a que se refiere el inciso segundo del artículo
87 de esta ley, suspendiéndose por el periodo de prórroga del nombramiento la aplicación de lo
dispuesto en la letra f) del artículo 73 [1] de esta ley, en el caso que corresponda”.
La Comisión despachó el proyecto de ley, originado en moción de las diputadas señoras Girardi;
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 190 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Carvajal; Rojas, y Vallejo, y de los diputados señores González, don Rodrigo; Sabag; Santana, don
Juan; Venegas, y Winter, que modifica la ley N° 20.529, que establece el sistema nacional de
aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para
permitir al administrador provisional solicitar la prórroga de su mandato, cuando éste hubiese
coincidido con un estado de excepción constitucional (boletín N° 13900-04), en primer trámite
constitucional.
El señor Poblete hizo presente que el proyecto de ley presenta ciertas particularidades, no
obstante, al Ejecutivo le parece relevante incorporar otras materias, tales como, la eliminación de
las normas sobre demanda insatisfecha establecidas en la Ley de Inclusión. En definitiva, se está
discutiendo un proyecto que busca dar viabilidad y apoyar un proyecto educativo privado, que le
permita abrir un nuevo establecimiento que se haga cargo del proyecto educativo. Agregó que la
zona en la cual funciona el colegio Comewealth cuenta con matrícula disponible en colegios
públicos.
La  diputada  Girardi  manifestó  que  el  proyecto  de  ley  en  discusión  fue  presentado  por
parlamentarios debido a las demandas de las comunidades educativas afectadas, no obstante,
debió ser presentado por el Ejecutivo porque dice relación con responsabilidades del gobierno,
tales como nombrar o no un administrador provisional. Consultó cuál es la indicación que van a
patrocinar y en qué términos.
Agregó que la Superintendencia de Educación no previno la situación que ocurre actualmente con
el nombramiento de los administradores provisionales. Mencionó que no estaría de acuerdo con la
parte de la indicación del diputado Pardo en orden a eliminar la “demanda insatisfecha”
contemplada en la Ley de Inclusión.
Hizo presente que el rol de la Superintendencia de Educación es advertir situaciones anómalas
que puedan generar conflictos mayores, que lleven a la pérdida del reconocimiento oficial, que es
lo que ocurre con el colegio particular subvencionado Comewealth School de Chillán.
Recordó  que  esta  situación  comenzó  hace  tiempo,  principalmente  por  irregularidades  del
sostenedor del colegio, que se tradujo en una apropiación indebida de recursos públicos, por lo
tanto, existían elementos para que la Superintendencia evitara el cierre del establecimiento y la
revocación del reconocimiento oficial. Sostuvo que, en consecuencia es responsabilidad de los
organismos fiscalizadores del Estado esta situación, por lo que es de suma importancia que el
Ejecutivo asuma un rol protagónico.
Señaló que está de acuerdo con la indicación 2) del diputado Pardo, pero no con la indicación 3),
que elimina las normas sobre “demanda insatisfecha” que establece la Ley de Inclusión, que se
traducen en que, en la medida en que exista oferta educativa pública, no se pueda instalar un
establecimiento particular subvencionado.
Sostuvo que esta fue una materia muy discutida, pero sigue sosteniendo que habiendo matrícula
disponible en las escuelas públicas, no se justifica generar nuevas ofertas educativas, porque
deriva en fomentar la lógica de la competencia, y el Estado no se haría cargo de generar una
mejor oferta educativa pública.
El señor Núñez manifestó que el Ejecutivo entiende que la problemática requiere de una solución
mayor. Sin embargo, no presentaron indicaciones, están en disposición de apoyar las indicaciones
presentadas por el diputado Pardo, con ciertas prevenciones en aspectos de redacción.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 191 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Agregó que el administrador provisional no opera de manera permanente en un establecimiento
educacional, de acuerdo a la ley, interviene por razones excepcionales, cuando existe riesgo de
afectar la continuidad del servicio educativo.
Respecto al apoyo al colegio particular subvencionado Comewealth School de Chillán, existieron
graves incumplimientos por parte del sostenedor, respecto de los cuales el Ministerio de Educación
ejerció sus potestades en relación a la retención de subvenciones, liberándolas en la medida en
que las obligaciones de pago de cotizaciones previsionales de docentes y asistentes de la
educación fueran cumplidas.
Ahora bien, el propósito de la comunidad educativa Comewealth es continuar con su proyecto
educativo a través de dos formas, en primer lugar la creación de una nueva corporación para
hacerse cargo de sus establecimientos, pero también avanzar hacia la absorción de matrículas por
parte de otro establecimiento de la zona.
Lo anterior no se ha podido llevar a cabo, no porque el Ejecutivo no haya presentado un proyecto
de ley, sino porque la Ley de Inclusión fue la que estableció la restricción de exigir una “demanda
insatisfecha” para la creación de nuevos establecimientos educacionales o nuevos niveles. Dicha
restricción está vigente actualmente, y el territorio en el cual se emplazan dichos establecimientos
cuenta con matrícula pública, por lo tanto, no se verifica el requisito, lo que se traduce en una
restricción que debería ser eliminada.
Destacó que el tema en el cual el Ejecutivo no está de acuerdo es en asociar la prórroga del
administrador provisional a un estado de excepción constitucional, por cuanto los administradores
provisionales que hoy ejercen sus funciones legales y reglamentarias no tuvieron problemas para
ejercerlas producto de la pandemia. El problema es que se requiere un año más para que la
comunidad pueda trabajar con una nueva corporación. En consecuencia, la prórroga no se
relacionaría con el estado de excepción constitucional sino solamente con el año 2021.
Por último, hizo presente que la comunidad del colegio Comewealth se encuentra con una sanción
ejecutoriada, por un fallo de la Corte Suprema, la cual se aplicará en el mes de enero próximo, por
lo tanto, habría que establecer una suspensión de la medida, y precisamente la indicación del
diputado Pardo se hace cargo de eso.
El diputado Venegas hizo presente que cuando  lo invitaron a firmar la moción, entendió que tenía
por objeto hacerse cargo de la situación de anormalidad que generó la pandemia en Chile. Ahora
bien, un proyecto de ley se justifica cuando busca resolver un problema de carácter general y
afecta a un universo importante de establecimientos educacionales. En este caso se genera un
proyecto para una sola institución, por lo que no le parece razonable legislar en estas
circunstancias.
El señor Núñez hizo presente que las dos indicaciones apuntan a una prórroga de las funciones del
administrador provisional. Sostuvo que ambas indicaciones corresponden a la iniciativa exclusiva
del Ejecutivo, por entregar potestades a un organismo público que es la Superintendencia de
Educación. Sin perjuicio de ello, manifestó que se podrían patrocinar en la medida en que el
proyecto final contemple la eliminación de los conceptos de “demanda insatisfecha”, que es la
forma de entregar una solución específica a la problemática, por lo que necesariamente se deben
abordar las dos materias. Sostuvo que como Ejecutivo no estarían disponibles para entregar una
falsa expectativa a la comunidad solo con la prórroga del nombramiento del administrador
provisional.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 192 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Pardo expresó que las indicaciones  1) y 2) contemplan similares propósitos, pero la
indicación de la diputada Girardi no contempla la suspensión de la sanción de revocación del
reconocimiento oficial. Además, la suya reemplaza la referencia a los estados de excepción
constitucional por un al año 2021, dándole más estabilidad a la medida.
Hizo hincapié en la visión economista y neoliberal que significa reducir a la oferta y demanda los
servicios educativos, y el propio término del artículo que se pretende eliminar de demanda
insatisfecha es un término estrictamente económico, lo que atenta contra la diversidad que
enriquece la sociedad, para imponer una mirada economicista.
La diputada Girardi manifestó que no está de acuerdo en eliminar el artículo de la Ley de Inclusión
que establece la demanda insatisfecha, por cuanto se volvería a instalar la competencia entre los
establecimientos educacionales privados y públicos.
Puesta en votación la indicación 1), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero
y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Puesta en votación la indicación 2), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
y diputadas Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camila Vallejo y Juan Santana. Votaron en contra los diputados
Rodrigo González y Mario Venegas (9-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13787-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, EN MATERIA DE
EXIGIBILIDAD DE ARTÍCULOS DE ASEO O ESCRITORIO, ÚTILES ESCOLARES
DE MARCAS COMERCIALES DETERMINADAS, ASÍ COMO PARA IMPONER A
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES LA PROHIBICIÓN
DE EXIGIR A SUS ALUMNOS LA COMPRA DE TEXTOS ESCOLARES
DETERMINADOS Y LA OBLIGACIÓN DE ACEPTAR EL USO DE AQUELLOS
VALIDADOS POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN BOLETINES Nos 13.964-04
y 13.787-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 18 de enero de
2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 193 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
El diputado Pardo, comentó que habiendo sido parte de la creación y funcionamiento de un
colegio, pudo constatar que uno de los elementos que inciden en la calidad de la educación es
justamente la calidad y el tipo de los textos escolares, que sin lugar a dudas es una carga onerosa
importante. Por lo que, estando conteste con el alivio económico que significan no tener que
comprar los textos escolares, el tema es más complejo que la simplificación de que exista un
negocio de las editoriales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Finalizada la exposición el diputado Torrealba consultó cuál es el modelo que mejor protege a las
víctimas de violencia sexual.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 194 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La diputada Parra consultó  qué razones hay detrás de un número tal alto de víctimas que no
denuncian y cuáles son las causas que se repiten.
El diputado Osvaldo Urrutia consultó cuál es la razón de que existe un 7% de condena.
La diputada Orsini preguntó  qué porcentaje del 7% de victimarios que es condenado cumple su
pena en libertad y cómo ello impacta en las víctimas, y qué opinión tienen sobre la existencia de
una inhabilidad perpetua de acercamiento a la víctima por parte del victimario.
El diputado Pardo consultó sobre el método utilizado para estimar el número de personas que no
denuncia y a qué etapa del proceso judicial llega el 93% que no recibe condena, a fin de
determinar los aspectos que hay que mejorar.
En respuesta a las consultas precedentes la señora Valentina Díaz señaló que para mejorar el
sistema debe haber una importante explotación de los recursos existentes más que realizar una
gran inversión.
Aseveró que hay revictimización cuando no se cumplen las normas de oportunidad para citar a las
víctimas.
En relación con los motivos por los cuales las personas no denuncian, expresó que dicen relación
con el miedo, vergüenza, falta de apoyo, no tener confianza en el sistema, porque el victimario es
parte de su familia o círculo cercano, por temor a la exposición, porque carecen de pruebas o
tomar conciencia del hecho después de muchos años, entre otras.
Complementó la señora Génesis González quien afirmó que la opción de no denunciar, en su caso,
se convirtió en una imposición por la falta de confianza en el sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13990-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE
UNIVERSIDADES ESTATALES, A FIN DE PRORROGAR EL PLAZO
ESTABLECIDO PARA PROPONER AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA
MODIFICACIÓN DE SUS RESPECTIVOS ESTATUTOS, A RAÍZ DE LA PANDEMIA
POR COVID-19. BOLETÍN No 13.990-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 195 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas, y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Pardo afirmó que considerar la indicación inadmisible obedece a una interpretación
muy restrictiva. Manifestó que, por el contrario, la indicación tiene por finalidad establecer un
instrumento distinto a lo que propone el proyecto de ley, y que no puede interpretarse de manera
aislada, sino de manera conjunta con la segunda indicación, por lo que no se puede entender fuera
de ese contexto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13990-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE
UNIVERSIDADES ESTATALES, A FIN DE PRORROGAR EL PLAZO
ESTABLECIDO PARA PROPONER AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA
MODIFICACIÓN DE SUS RESPECTIVOS ESTATUTOS, A RAÍZ DE LA PANDEMIA
POR COVID-19. BOLETÍN No 13.990-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza
Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas, y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Pardo manifestó que los rectores de las universidades han participado activamente del
proceso de modificación de estatutos durante estos tres años, es más, la segunda indicación
propuesta tiene por finalidad validar los procesos de participación que han tenido lugar en forma
telemática producto de la pandemia, de manera que no sea necesario postergar un plazo en el
cual se ha cumplido con todas las reuniones y de manera participativa se han realizado los
aportes.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 196 de 262
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que
procedió a designar al diputado señor Pardo en la Comisión Seguridad Ciudadana para proveer el
cupo dejado por el exdiputado señor Desbordes, luego de haber sido designado como ministro de
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de los
órganos de gobierno, en particular de la Dirección de Educación Pública, dependiente del
Ministerio de Educación, así como la intervención de la Dirección Nacional desde el Servicio Civil,
en eventuales irregularidades cometidas en el proceso de implementación de la ley Nº 21.040,
sobre Nueva Educación Pública, especialmente aquellos que dicen relación con la instalación y
funcionamiento de los nuevos Servicios Locales de Educación Pública (CEI 52), con los siguientes
diputados y diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Fidel Espinoza Sandoval  , Juan Fuenzalida Cobo  ,
Cristina Girardi Lavín  , José Pérez Arriagada , Hugo Rey Martínez  , Luis Pardo Sáinz  , Leonidas
Romero Sáez , Camila Rojas Valderrama  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Mario Venegas Cárdenas  ,
Juan Santana Castillo y Camila Vallejo Dowling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 197 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Diego Schalper y Luis Pardo, para reemplazar la expresión “multas ni intereses
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 198 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por mora” por la siguiente: “multa ni interés alguno”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 199 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
- De las diputadas Sofía Cid y Karin Luck y de los diputados J osé Miguel Castro  y Luis Pardo, para
sustituirlo por el siguiente:
“Lo dispuesto en este artículo se sancionará de conformidad a las reglas que establece al efecto
las leyes de las superintendencias u órganos fiscalizadores respectivos para cada servicio básico
domiciliario.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 200 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
AL INCISO SEGUNDO
- De las diputadas Sofía Cid y Karin Luck y de los diputados José Miguel Castro  y Luis Pardo, para
suprimir la coma que sigue a la expresión “energía eléctrica” y la expresión “gas por cañería”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 201 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Diego Schalper y Luis Pardo, para incorporar el siguiente artículo 2, pasando el
actual artículo único a ser artículo 1:
“Artículo 2.- Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19, y
durante la totalidad de su vigencia, las empresas proveedoras de servicio público de telefonía o
internet, para aquellos usuarios que ya posean contratos vigentes que se encuentren en el 40 por
ciento de vulnerabilidad de acuerdo al Registro Social de Hogares, y que declaren no poder
cumplir sus obligaciones de pago; implementarán un plan de servicio solidario de conectividad, el
cual deberá entregar gratuitamente conexión a internet y servicios de telefonía en los términos
que  cada  empresa  de  telecomunicaciones  informe  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Lo dispuesto en este artículo se sancionará de conformidad a las reglas que establece al efecto la
Subsecretaría de Telecomunicaciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 202 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Diego Schalper y Luis Pardo, para
reemplazar el punto y aparte por una coma, e incorporar a continuación la siguiente frase:
“mediante la ejecución de una concesión para servicios públicos, correspondientes a monopolios
naturales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 203 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Artículo transitorio. (Las tres propuestas transitorias se transformaron en un artículo único
transitorio).
- El diputado Pablo Vidal presentó una indicación para agregar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Los cortes o suspensiones de suministro por mora de pago de cualquiera de
los servicios señalados en el artículo primero, y efectuados desde la fecha de declaración de
Estado de Catástrofe por la pandemia del COVID 19, deberán ser repuestos sin ningún costo para
los usuarios, una vez publicada la presente ley.”.
El diputado Luis Pardo presento una indicación para agregar el siguiente artículo transitorio (que
era el artículo tercero de su propuesta original):
“Artículo transitorio.- Respecto de los servicios indicados en el inciso primero del artículo 1° , se
podrá incluir en el prorrateo hasta un total de 10 unidades de fomento en deuda previa al Estado
de Catástrofe por COVID-19, en las mismas condiciones indicadas en el referido artículo.”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 204 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los diputados Jaime Naranjo , Joanna Pérez,  Cosme Mellado , Alejandra Sepúlveda , Patricio Rosas,
Boris Barrera  y Pedro Velásquez , presentaron  indicación para incorporar el siguiente artículo
transitorio.
"El  Presidente  de  la  República  podrá  disponer  las  medidas  que  correspondan  para  el
congelamiento y/o rebaja del precio del gas de cilindro, balón o bombona, que tenga por objeto el
servicio del hogar.".
Sometidos a votación los artículos fueron aprobados por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados (as) señores y señoras Barrera, Rosas, Sepúlveda, Cosme Mellado, Naranjo, Joanna
Pérez y Pedro Velásquez. Votó en contra el señor Miguel Mellado, y se abstuvieron los señores
Pardo, Jürgensen y Lavín.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 205 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De las diputadas Sofía Cid y Karin Luck y de los diputados José Miguel Castro  y Luis Pardo, para
incorporar, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Además, las deudas impagas por un monto de hasta 10 unidades de fomento que se hayan
contraído con empresas distribuidoras de energía eléctrica y que sean previas al decreto de
estado de catástrofe, podrán acogerse al mecanismo prescrito por este inciso, pudiendo solicitar
los usuarios la reposición del servicio si éste hubiere sido interrumpido por la deuda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 206 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De las diputadas Sofía Cid y Karin Luck y de los diputados J osé Miguel Castro  y Luis Pardo, para
incorporar el siguiente inciso final:
“Respecto de los usuarios que no cumplan con el criterio de vulnerabilidad, las empresas de
servicios básicos deberán recibir y revisar los casos y comunicar a la superintendencia u órgano
fiscalizador respectivo copia de la resolución que los acoja o deseche.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 207 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Pedro Velásquez, Boris Barrera, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado,
Jaime Naranjo , Luis Pardo , Joanna Pérez , Camila Rojas  y Alejandra Sepúlveda , para  agregar el
siguiente artículo 2, pasando el artículo único a ser 1:
“Artículo  2°.-  Decretada  la  Alerta  Sanitaria  o  Epidemiológica,  por  la  autoridad  sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de transporte, telefonía e internet, bancos,
luz, agua y gas deberán tener líneas abiertas de contacto, reclamos y atención sea de forma
presencial o remota, que den disponibilidad de atención a los clientes durante las 24 horas de
manera de garantizar la conectividad para los usuarios, hasta el levantamiento de la alerta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 208 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Inciso nuevo, que han pasado a ser octavo
- Se presentó una indicación del diputado Luis Pardo, para incorporar el siguiente inciso nuevo:
“Los prestadores indicados en los incisos segundo y tercero deberán establecer, dentro de los
cinco días siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de atención al usuario final, por
internet y telefonía, que permita acceder a los beneficios que señala esta ley. Asimismo, la
plataforma deberá permitir formular las solicitudes que establece el inciso anterior. En cualquiera
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 209 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de los casos previstos las empresas prestadoras deberán emitir una resolución dentro de los cinco
días hábiles siguientes a que ella se formule, la que deberá constar fehacientemente por medio de
correo electrónico o mensaje de texto y deberá ser puesta a disposición del usuario final dentro de
las 24 horas siguientes a su solicitud, si este lo requiriese, debiendo la empresa informar
expresamente  de  este  derecho.  Asimismo,  deberá  comunicar  sus  resoluciones  a  la
superintendencia  u  organismo  fiscalizador  respectivo.  Las  superintendencias  u  organismos
fiscalizadores respectivos podrán recibir reclamos por no cumplirse lo prescrito en este inciso,
sujetándose dichos reclamos a las reglas generales de cada una de ellas.”,
- Se presentó una indicación del diputado Joaquín Lavín para intercalar, en el inciso que ha pasado
a ser octavo, después de la palabra “derecho la frase “a través de un documento incluido en la
cuenta mensual”.
Sometido a votación el inciso fue aprobado por unanimidad por mayoría de votos. Votaron a favor
los diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Luis Pardo; Patricio Rosas y Alejandra Sepúlveda, en tanto se abstuvo la diputada Joanna
Pérez (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 210 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Incisos nuevos, que han pasado a ser sexto y séptimo
- Se presentó una indicación del diputado Luis Pardo, para incorporar los siguientes incisos nuevos
del siguiente tenor:
“Los usuarios finales que podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos anteriores deberán contar
con alguno de los siguientes requisitos, mientras se encuentre vigente el estado de catástrofe:
a) Encontrarse dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares;
b) Haber activado su seguro de cesantía;
c) Haberse suspendido la relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la
ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728,
en circunstancias excepcionales o haberse celebrado un pacto de reducción temporal de jornada,
al tenor de esta última ley;
d) Tener, de acuerdo a la ley 19.828 que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, la calidad de
adulto mayor;
e) Los trabajadores independientes, que no estando comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el artículo 210 del
Código Penal;
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en
los incisos anteriores que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones
de pago que han contraído con el respectivo prestador, podrán solicitante ante éste acogerse a la
postergación y prorrateo de los pagos o acceder al plan solidario de conectividad. La negativa del
prestador podrá ser objeto de reclamo ante la Superintendencia u organismo fiscalizador
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 211 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
respectivo y se sujetará a las normas generales de cada una de ellas, para tales efectos.”.
- Se presentó una indicación del d iputado Jaime Naranjo , para  incorporar en el inciso que ha
pasado a ser sexto una letra f) del siguiente tenor:
f) Establecimientos tales como como hogares de adulto mayores vulnerables y hogares de
menores reconocidos por las instituciones certificadoras respectivas.”.
Sometido a votación en conjunto el inciso y la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado,
Jaime Naranjo, Luis Pardo, Patricio Rosas, Alejandra Sepúlveda y Pedro Velásquez, en contra se
pronunciaron los diputados Boris Barrera y Joanna Pérez (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 212 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Pardo para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo 1.- A raíz de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional por brote del
COVID-19,  las  instituciones  de  educación  superior  deberán  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tenga como objetivo apoyar la continuidad de la formación de sus estudiantes,
haciendo especial énfasis en las medidas que se adoptarán respecto de aquellos estudiantes que
acrediten ante la Institución correspondiente que su situación socioeconómica se ha visto
menoscabada. El plan deberá incluir a lo menos las medidas académicas y económicas que se
deberán tomar durante el año 2020 en virtud de la emergencia sanitaria.
En caso de que se establezcan medidas de flexibilización económicas en donde se acuerde una
modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el cambio en dichas condiciones no podrá
generar intereses ni multas por mora.
Las instituciones de educación superior tendrán un plazo de un mes desde la publicación de esta
ley para la presentación del plan, el que quedará sujeto a la fiscalización de la Superintendencia
de Educación Superior en virtud de lo establecido en el artículo 20 letra f) de la ley 21.091.
El plan será de carácter público y deberá ser difundido a través de la página web de cada
institución u a través de otro medio idóneo.”.
3) De las diputadas Girardi , Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para incorporar el siguiente artículo 2, nuevo:
“Artículo 2°.- Las instituciones de educación superior, deberán elaborar un plan de medidas
extraordinarias para enfrentar las dificultades que conlleva la crisis sanitaria en el ámbito
educativo. Este plan deberá incluir tanto medidas de índole académico como planes de
flexibilización de pago para el año académico 2020.
Las instituciones, mencionadas en el inciso precedente, deberán asegurar un servicio de calidad
en las clases que se realicen de manera remota.
Estos planes de flexibilización deberán garantizar la continuidad de estudios de todos los
estudiantes que acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada, en los términos
señalados en el inciso siguiente.
Se considerará que la situación financiera de un estudiante se ha visto perjudicada en los casos en
que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo, y que se
encuentre acogido a la ley N° 19.728 o se haya suspendido su relación laboral, o visto reducida su
jornada en virtud de la ley N° 21.227, o bien, que pueda demostrar que ha sufrido una disminución
en sus ingresos familiares como directa consecuencia de las medidas sanitarias o de seguridad
interior que hayan sido dictadas por la autoridad competente para el control del COVID-19.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 213 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Las modalidades de pago y el número de cuotas a pagar serán acordadas entre la institución de
educación superior y el estudiante beneficiario del plan de flexibilización. Dichas cuotas no podrán
generar intereses o multas por mora.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que ambas indicaciones son de características bastante
similares, por lo tanto, la discusión se puede hacer en conjunto.
El diputado Pardo expresó que ambas indicaciones van en la misma dirección, por lo que propone
una redacción integradora de ambas. Estimó que agregaría el inciso tercero de la indicación
número tres hasta la expresión “ley N° 21.227” en su indicación, con lo que quedarían
incorporados los elementos valiosos de ambas indicaciones. A esto se suma que el sistema que su
indicación propone incluye una supervisión de los planes por parte de la Superintendencia de
Educación Superior.
El diputado Bellolio  expresó que ambas indicaciones van al fondo del mismo asunto, pero la
indicación del diputado Pardo tiene una diferencia, ya que para demostrar la rebaja en los ingresos
del estudiante afectado, este debe acreditarlo ante la institución respectiva. La otra indicación
contiene una norma demasiado genérica al permitir que se pueda acoger al beneficio un
estudiante al que le hayan disminuido sus ingresos por cualquier motivo, lo que abre una puerta a
generar un efecto indeseado.
Además, si la Comisión está de acuerdo en que no se generen intereses por mora ni multas por
mora, la indicación del diputado Pardo es más precisa, porque la magnitud de la disminución de
ingresos lo determinará la propia institución de educación superior.
El señor Vargas expresó que existen elementos complejos sobre la indicación 3), porque establece
que los planes de flexibilización deberán garantizar la continuidad de estudios de todos los
estudiantes que acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada, pero dicha
redacción debe ser mejorada, porque queda ambiguo al no distinguir. Por otra parte, la indicación
del diputado Pardo incorpora a la Superintendencia de Educación Superior con la posibilidad de
fiscalizar el cumplimiento de los planes, lo que resulta muy apropiado y razonable.
El diputado Rey expresó que la indicación 3) se refiere dentro del primer párrafo tanto a las
medidas de índole académico como los planes de flexibilidad de pago, y esta última ya constituye
una de las medidas que están adoptando las instituciones de educación superior, por lo tanto el
proyecto limita a las universidades respecto de las ayudas que entregan a los estudiantes. Luego
la indicación se refiere al hecho de asegurar un servicio de calidad de manera remota, pero hay
que dilucidar a qué se refiere la calidad, es un tema de carácter amplio y difícil de estandarizar.
Por último, en el tercer párrafo de la indicación, que se refiere a que se deberá acreditar la
situación financiera, ésta acreditación debe ser para todos los estudiantes, y no solamente para
quienes se han visto perjudicados, lo que debería ser modificado.
La diputada Vallejo sugirió mantener el último párrafo del inciso tercero de la indicación 3), con el
objetivo de no excluir a ninguna persona que se pueda haber visto perjudicada en su situación
socioeconómica y que no necesariamente esté acogido a la ley de Protección al Empleo, por
ejemplo, quienes viven en una situación de informalidad y no cuentan con ingresos.
La diputada Girardi expresó que la propuesta del diputado Pardo es correcta, pero la indicación 3)
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 214 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
contempla las modalidades de pago y cuotas a pagar, que serán coordinadas con la institución de
educación superior y el estudiante beneficiario del plan de flexibilización, como también que el
servicio remoto sea de buena calidad, y que ambas condiciones deberían ser incluidas.
El diputado Venegas acotó que la educación siempre es de calidad, independientemente de si es
buena o deficiente, por lo tanto, es muy difícil definir los parámetros, se podría señalar que sea un
“buen servicio”.
La Comisión acordó por unanimidad refundir las indicaciones precedentes, quedando en con el
siguiente texto:
“Artículo 1.- A raíz de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional por brote del
COVID-19,  las  instituciones  de  educación  superior  deberán  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tenga como objetivo apoyar la continuidad de la formación de sus estudiantes,
que deberá incluir, a lo menos, las medidas académicas y económicas que se deberán tomar
durante el año 2020 en virtud de la emergencia sanitaria, haciendo especial énfasis en las
medidas que se adoptarán respecto de aquellos estudiantes que acrediten ante la Institución
correspondiente que su situación socioeconómica se ha visto menoscabada.
Se considerará, entre otras, que la situación financiera de un estudiante se ha visto menoscabada
en los casos en que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo y
que se encuentre acogido a la ley N° 19.728, o se haya suspendido su relación laboral o visto
reducida su jornada en virtud de la ley N° 21.227.
En caso de que se establezcan medidas de flexibilización económicas en donde se acuerde una
modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el cambio en dichas condiciones no podrá
generar intereses ni multas por mora.
Las instituciones de educación superior tendrán un plazo de un mes desde la publicación de esta
ley para la presentación del plan, el que quedará sujeto a la fiscalización de la Superintendencia
de Educación Superior en virtud de lo establecido en el artículo 20, letra f), de la ley N° 21.091.
El plan será de carácter público y deberá ser difundido a través de la página web de cada
institución o a través de otro medio idóneo.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, María José Hoffmann,
Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Juan Santana, Diego Schalper, Camila Vallejo, Mario Venegas
y Gonzalo Winter (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13585-
04.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 215 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS, Y PARTICULARES PAGADOS, NEGAR LA MATRÍCULA
PARA EL AÑO 2021 A ESTUDIANTES QUE PRESENTAN DEUDA, EN EL
CONTEXTO DE LA CRISIS ECONÓMICA PRODUCTO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19. BOLETÍN No 13.585-04
Acordado en sesiones de fecha 23 de julio, 3 y 6 de agosto de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Pardo para reemplazar el inciso primero del artículo único del proyecto de ley, por
el siguiente:
“Los  establecimientos  educacionales  subvencionados  con  financiamiento  compartido  y
particulares pagados, deberán elaborar un plan de medidas extraordinarias que tenga como objeto
propender a garantizar la continuidad del proceso educativo de los estudiantes, con énfasis en
medidas cuyo objeto sea enfrentar las consecuencias económicas producto de la emergencia
sanitaria derivada del Covid-19.”.
2) Del diputado Pardo para reemplazar el inciso segundo del artículo único del proyecto de ley, por
el siguiente:
“Dicho plan deberá contener y explicitar medidas extraordinarias tales como becas, rebaja de
mensualidades, reprogramación de deudas, entre otras, para aquellos padres y apoderados que
hayan perdido su empleo a consecuencia de la Emergencia de Salud Pública de Importancia
Internacional (ESPII) por brote del Covid-19, se encuentren acogidos a la ley N° 19.728, que
establece un seguro de desempleo, o a la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del
seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales.”.
Artículo transitorio nuevo
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 216 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se presentó la siguiente indicación:
3) Del diputado Pardo para agregar un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Los planes a los que alude esta ley, deberán ser elaborados por los
establecimientos dentro del plazo de un mes desde publicada esta ley, incluyendo las medidas ya
implementadas. Los alumnos que se acojan a estos planes tendrán asegurada la continuidad
escolar en el mismo establecimiento para el año 2021, no pudiendo cancelar o impedir la
renovación de la matrícula.”.
La diputada Rojas (Presidenta) sugirió agregar en la indicación N° 3, al final, la siguiente frase: “,
no pudiendo cancelar o impedir la renovación de la matrícula
El diputado Pardo expresó que las indicaciones tienen por finalidad asegurar la continuidad escolar
para aquellos alumnos que presenten dificultades de pago. Lo anterior fortalece el trabajo que ya
se encuentran realizando las comunidades escolares, específicamente, respecto de las familias
que han sido afectadas por una notoria disminución de sus ingresos, que les permita acogerse al
plan que establece la indicación.
Manifestó que está de acuerdo con la sugerencia de la diputada Rojas, por cuanto el objetivo no es
entregar una señal equivocada, en el sentido de que no es necesario pagar los aranceles, sino
que, en los casos identificados y cubiertos con el plan, se les asegure la continuidad para el
próximo año escolar 2021.
Puestas en votación conjunta las indicaciones, con la modificación concordada, se aprobaron por
unanimidad. Votaron a favor los diputados y diputadas Sergio Bobadilla; Juan Fuenzalida, Cristina
Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas Romero, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario
Venegas y Gonzalo Winter (11-0-0).
El artículo único original se dio por rechazado por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 217 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
11.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza  para agregar en el artículo 2 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
12.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo
“La educación en afectividad y sexualidad para su implementación, reconocerá los derechos de los
niños, niñas y adolescentes garantizados y reconocidos en la Constitución Política de Chile.”
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 218 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
2.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de
educación en afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el
Estado.
Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, competencias y valores que les permitan asumir responsablemente su vida
afectiva, sexual y social.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero. Votó en
contra el diputado Gustavo Sanhueza. Se abstuvieron los diputados y diputadas Cristina Girardi,
Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-
1-7).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 219 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
26.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo final:
“En la elaboración de los programas se deberá velar por el reconocimiento y respeto del derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos y su especial protección.”.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Gonzalo Winter y Camila
Rojas. Se abstuvo el diputado Venegas (6-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 220 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
13.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Lograr el reconocimiento y autorregulación de sentimientos, emociones y valores asociadas al
conocimiento entregado en la materia. Sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres
a educar a sus hijos y su especial protección.”
El diputado Pardo manifestó que la indicación es compatible con el artículo 2 que se votó, permite
establecer el deber preferente de los padres a educar a sus hijos y es coherente con lo votado,
solicitó votarla a favor.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 221 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
16.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“Los objetivos establecidos en esta ley servirán de guía para la elaboración de planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.”.
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación es perfectamente compatible con lo que está
establecido en el artículo 2 y es complementario a dicho artículo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 222 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
32.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6.- Las universidades que se encuentren acreditadas y estén a cargo de la formación de
los profesionales de la educación, podrán impartir el ramo de educación en afectividad y
sexualidad.”.
Esta indicación no se puso en votación, por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 223 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
30.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos, corresponde al estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho. En consecuencia, los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado deberán solicitar a los padres y apoderados su
consentimiento expreso a través de una autorización escrita para que los niños, niñas y
adolescentes, puedan asistir a los programas o actividades mencionadas.
En cualquier momento, los padres o apoderados, de los niños, niñas y adolescentes podrán
revocar cualquier autorización anteriormente otorgada.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es absolutamente necesario aprobar esta indicación, por
cuanto si en el artículo 1 ya está reconocido el derecho preferente de los padres a educar a sus
hijos, si a alguien se le presenta un programa y siente que su hijo no está lo suficientemente
maduro para recibir dicho programa, o si la información que le están entregando no es la que
estaba planificada, el deber del padre es decidir si su hijo continuará o no asistiendo a ese tipo de
clases. Es decir, el derecho preferente de los padres debe ser tanto para autorizar como para
revocar dicha autorización, porque queda al arbitrio del establecimiento educacional cómo se
entregan los contenidos.
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que no está de acuerdo con la indicación, ya que el
derecho preferente de los padres se encuentra consagrado en el artículo 1. Dejar establecido en
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 224 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
esta artículo un nuevo consentimiento obstaculiza el ejercicio pleno de recibir educación en
sexualidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
14.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones. Sin perjuicio del Derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos y su especial protección.”.
El diputado Pardo hizo presente que le llama la atención que no se quiera aprobar una norma
explícita de esta naturaleza, que se encuentra en los tratados internacionales y en la propia
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 225 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Constitución Política de la República, como lo es el derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos.
La diputada Rojas (Presidenta)  expresó que esta indicación ya se encuentra incorporada en el
artículo 1 del proyecto de ley.
La diputada Vallejo expresó que no tiene sentido reiterarla en todos los artículos posteriores si ya
fue aprobada en el artículo 1.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
A continuación se sometieron a votación las siguientes indicaciones de la diputada Muñoz y de los
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 226 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y Sanhueza:
1.6) Para agregar en el artículo 1 a continuación de la expresión “sexualidad” la expresión:
“responsable”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra los diputados
Juan Santana, Mario Venegas y Camila Rojas (9-3-0).
2.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de educación en
afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.”.
El señor Núñez manifestó sobre el artículo primero y por economía procesal, que a juicio del
Ejecutivo, existen varias indicaciones al proyecto de ley que son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por determinar las funciones y atribuciones de los servicios públicos,
según lo establecido por el artículo 65, N° 2, de la Constitución Política de la República, en relación
con la ley orgánica del Ministerio de Educación, que en su artículo 2 establece: “Corresponde al
Ministerio estudiar y proponer las normas generales aplicable al sector”. Por lo tanto, tal como ha
sido planteada la moción y sus modificaciones para establecer bases generales para la educación
afectiva y sexual, se entiende que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Realizó reserva de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad de todas las normas que digan
relación con la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, para dejar constancia en la
historia fidedigna de la ley, por cuanto a futuro los que tengan que litigar tengan presente tanto
las admisibilidades como inadmisibilidades de las normas en discusión.
El diputado Venegas preguntó qué sentido tiene la expresión “reconocidos por el Estado”, ya que
no existen establecimientos que no estén reconocidos por el Estado, ya que para funcionar todos
deben contar con este reconocimiento.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
3.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, que les permita un integral desarrollo psicoafectivo de acuerdo a su edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez.”.
La diputada Vallejo dejó constancia de que está de acuerdo con el contenido de la indicación, que
es adecuado y pertinente, pero no en este artículo, por una cuestión de forma.
El diputado Venegas expresó que el articulo 1 define el objeto de la ley que es la educación en
sexualidad, afectividad y género y la indicación tal como está redactada no es aplicable a esta
norma, porque se está definiendo el objeto, no así en el ámbito de los principios donde no tendría
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 227 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
objeción de aprobar una indicación con tales características.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
4.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
5.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Esta indicación no se puso en votación, por ser de idéntico tenor a la indicación 4.6).
6.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad y las normas, directrices, contenidos y programas que
establece esta ley y que impartan los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado,
deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza expresó que la indicación concuerda con la normativa internacional en torno
al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada Camila Vallejo (5-5-1).
7.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Las normas, directrices, contenidos y programas que establece esta ley y que impartan los
establecimientos  educacionales  en  ningún  caso  implicarán  una  limitación  a  los  derechos
establecidos en el artículo 19 N° 4°, 6°, 10°, inciso segundo, y 11° de la Constitución Política de la
República.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 228 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
8.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad deberá respetar y resguardar la libertad de enseñanza,
especialmente la diversidad de proyectos educativos institucionales.”.
El diputado Fuenzalida expresó que esta indicación sin duda debe incorporarse en el artículo
primero, porque establece un principio básico y central desde la sociedad y desde el punto de
vista filosófico de la conducta del ser humano, que es la libertad. El proyecto se debe centrar en la
libertad, tiene que existir algún indicio de esta para que las instituciones tengan amplitud respecto
a los programas de enseñanza en educación sexual y afectividad, es una indicación que debe ser
aprobada, y que va de la mano con el libre albedrío en la enseñanza sobre educación sexual y
afectiva.
Por lo tanto, seguirá realizando comentarios para efectos de la historia fidedigna de la ley, la cual
constituye fuente del derecho, por cuanto si el día mañana, los padres que no estén de acuerdo
con la ley desean demandar, es de suma importancia generar contenido a la historia fidedigna y
queden registrados los argumentos en contra de las indicaciones, independientemente del voto.
Hizo presente que el orden de la indicación no es inocuo, porque existe el denominado principio de
la especialidad y, por lo tanto, establecer en el artículo primero la libertad de enseñanza como
principio básico de la norma, es fundamental para que se entienda que cada establecimiento
educacional no estará obligado por el Estado a impartir un cierto tipo de educación en sexualidad,
afectividad y género. En consecuencia, la finalidad que dicho principio quede establecido en el
artículo primero, genera una premisa básica.
La señora Castro expresó que es importante señalar que los programas siempre son prerrogativas
de los colegios y para poder realizar sus propios programas, es fundamental entender los
conceptos curriculares, porque permite tener una mayor comprensión. La Ley General de
Educación establece los objetivos generales, luego se encuentran las bases curriculares, que dicta
el Presidente del República mediante decreto supremo a través del Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación. Las bases curriculares son las que establecen los
objetivos de aprendizajes, las cuales se revisan cada 6 años.
Luego de estas bases curriculares se encuentran los programas, que ayudan a organizar y orientar
el trabajo pedagógico para el año escolar, y constituyen una orientación secuencial en el tiempo.
La libertad de generar los propios programas ya se encuentra establecido en la ley, en
consecuencia, se debe respetar la libertad de enseñanza de los establecimientos educacionales,
que deben regirse por los objetivos que ya están diseñados en las bases curriculares.
El diputado Venegas hizo presente que el principio de libertad de enseñanza establecido por la
Constitución Política de la República, tiene dos dimensiones, por una parte, el derecho que tienen
los padres para elegir libremente el establecimiento educacional donde enviarán a sus hijos y, por
otra parte, la capacidad de abrir, gestionar y administrar establecimientos educacionales. El
principio de que cada establecimiento educacional debe contar un proyecto educativo de acuerdo
a las bases curriculares, es precisamente lo que hace este proyecto de ley, que precisamente
legisla sobre educación en sexualidad, afectividad y género y en los artículos posteriores se van a
desarrollar e irán alineados de acuerdo a la edad de los distintos procesos educativos de los niños
y niñas, por lo tanto, no corresponde agregar esta indicación en el artículo 1.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 229 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La diputada Rojas (Presidenta)  realizó como proposición generar una redacción de este principio
en el artículo tercero, porque no tienen sentido que quede establecido en el artículo primero, y
dejar redactado una indicación que vaya en la línea de “no obstante lo dispuesto en el artículo
anterior  los  establecimientos  educacionales  tendrán  la  libertad  para  desarrollar  planes  y
programas en conformidad a lo señalado en el artículo 31, inciso quinto y siguientes del decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N°20.370”.
El diputado Pardo  expresó que efectivamente la libertad de enseñanza posee una doble
dimensión. Una dimensión importante es que los proyectos educativos puedan responder a un
proyecto y a una visión determinada del establecimiento que la imparte, por lo tanto, si desde la
ley se imponen determinadas orientaciones a los establecimientos educacionales, se les está
vulnerando la autonomía y libertad que deben tener los establecimientos para establecer sus
propios proyectos educativos.
El diputado Romero  expresó qué no tiene sentido tiene sentido continuar discutiendo estas
indicaciones, porque todos los diputados de oposición votarán igualmente en contra.
El diputado Sanhueza destacó que al analizar el derecho internacional se garantiza la libertad
enseñanza de los padres a educar a sus hijos, necesaria para salvaguardar el derecho preferente
que tienen los padres en la educación de sus hijos, por ello es importante que quede establecido
en el artículo primero del proyecto de ley, tal como lo establece el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos, en su artículo 18 N°4, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, en su artículo 13 N° 3, y la Convención Interamericana sobre Derechos Humano, en el
artículo 12 N° 4.
La diputada Vallejo hizo presente que es madre de una niña de 6 años, y que el proyecto de ley
tiene por finalidad educar a los niños y niñas para prevenir y evitar los abusos en su contra, y que
entiendan el respeto y la diversidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
9.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas de afectividad y educación sexual deberán respetar y resguardar especialmente,
la indemnidad de niños niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuestos
a la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida expresó que el hecho de entregar educación sexual se puede realizar, pero
es fundamental no exponer a niños y niñas menores de edad a situaciones explícitas que podrían
generar algún tipo de daño psicológico, por tanto debe aprobarse esta indicación.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 230 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Agregó que lo que es delito está tipificado en distintos cuerpos legales, no obstante, es necesario
que exista toda la protección posible a niños y niñas y, que también quede expresado en la norma
que no se podrán cometer delitos, porque lo que abunda no daña. El hecho de que ya esté
contemplado en el Código Penal no significa que no pueda ser reiterado, porque la redacción de la
indicación busca reforzar un hecho.
El diputado Sanhueza manifestó que es fundamental que esta indicación quede establecida en el
artículo 1, porque tiene que ver con la indemnidad de los niños y niñas, ya que no se deben
introducir a muy temprana edad ciertos conocimientos y/o conceptos que no corresponden al
proceso de madurez respectiva.
La diputada Vallejo expresó que ningún delito que está establecido en el Código Penal, menos aún
aquellos que obedecen a delitos sexuales, se pueden permitir en un establecimiento educacional.
Sostuvo que más allá de que sea redundante, esta indicación no corresponde en el artículo 1 y se
podría incorporar en los artículos siguientes, estando totalmente disponible para aprobarla.
El diputado Winter hizo presente que es de toda contradicción establecer en la ley que no se
pueden violar o abusar niños y niñas, porque obviamente está prohibido por el Código Penal. Dejar
establecido en la ley este tipo de delitos es ilógico, porque dichas acciones son delitos en todo el
mundo, eso sería reflejar que la Comisión de Educación no comprende qué se entiende por delito.
El diputado Pardo manifestó la importancia de rescatar el principio de indemnidad que incluso está
incluido en tratados internacionales, por cuanto no se deben exponer a los niños y niñas a
situaciones para las cuales no están aptos aún por su nivel de desarrollo.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que está de acuerdo con la indicación, pero no debería
incluirse en la redacción los delitos de manera taxativa, ya que la ley puede cambiar. Por lo tanto,
propuso la siguiente redacción alternativa, para que esté considerada la indemnidad sexual:
“Los programas de afectividad, sexualidad y género deberán respetar y resguardar especialmente
la indemnidad de niños, niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuesto a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez.”.
El diputado Fuenzalida compartió la redacción de la nueva indicación, señalando que se debería
agregar que sea para su protección, y para que no sean víctimas de estas situaciones dentro del
aula y del colegio, de esa manera, se podría eliminar la tipificación de los delitos contemplados.
El diputado Romero manifestó que comparte la propuesta.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas
(11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 231 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
46.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el artículo 7.
47.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar, en el inciso segundo, el
punto aparte por una coma (,) y agregar lo siguiente: “y tratándose de menores de edad se
entregará la misma información a los padres.”
48.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el numeral 4.
33.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para suprimir la palabra “orientación” en el titulo propuesto en el boletín N° 12.593-04 a
la ley N° 20.418.
34.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el título propuesto en el Boletín N° 12.593-04 a la ley N° 20418,
sustituyendo la palabra “sexual” por la frase “, en afectividad y sexualidad”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 232 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
35.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la frase “y Género” en el titulo propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la
ley N° 20418.
36.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el título propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la ley N° 20418
sustituyendo la frase “en Sexualidad, Afectividad” por la frase “en Afectividad y Sexualidad.”
37.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la frase “y Género” en el inciso primero del articulo 1 propuesto en el
Boletín N° 11.710-04 a la ley N° 20418.
38.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el inciso primero del articulo 1 propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la
ley N° 20418, poniendo la frase “afectividad y” antes de la palabra “sexualidad”
39.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar un nuevo inciso al artículo 1 de la ley N° 20.418 después de la palabra
“confidencial.” Del siguiente tenor: “Respetado, especialmente, el derecho y deber preferente de
los padres de educar a sus hijos”.
40.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la modificación al inciso cuarto del artículo 1 propuesto por el boletín N°
11.710-04 a la ley 20.4187.
41.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir el inciso cuarto del artículo 1 propuesto por el boletín N° 12.593-04.
42.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir el nuevo inciso final propuesto en el Boletín N°12.593-04.
43.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar un inciso final nuevo al artículo 1 de ley N° 20418 del siguiente tenor:
“Respetado, el derecho preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos y su especial
protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 233 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
15.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Los programas deberán responder a las necesidades e intereses que los padres, apoderados y
centro de padres estimen pertinentes, en consideración de la edad, etapa de desarrollo y madurez
de los niños, niñas y adolescentes.”.
El diputado Fuenzalida hizo presente que es de suma importancia la participación de los centros
de padres en este tipo de proyectos, y precisamente esta indicación complementa el artículo 2, los
padres deben tener participación en cómo van a educar a sus hijos.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 234 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
23.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“La información contenida en los programas será objetiva y basada en la evidencia científica.”.
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación no está contemplada en el artículo 2, por lo tanto
es compatible con lo que está establecido en dicho artículo, y debe ser sometida a votación.
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que votará a favor de la indicación, no obstante al
momento de elaborar el texto final debe ser revisada su redacción y orden en la ley.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio  Bobadilla,  Juan  Fuenzalida,  Cristina  Girardi,  Luis  Pardo,  Leonidas  Romero,  Gustavo
Sanhueza, Juan Santana y Camila Rojas. Se abstuvieron los diputados Mario Venegas y Gonzalo
Winter (8-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 235 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
6.2) De la diputada Rojas para reemplazar el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo  5.-  El  cumplimiento  de  las  disposiciones  de  esta  ley  será  fiscalizada  por  la
Superintendencia de Educación en conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema
Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su
Fiscalización, y su incumplimiento podrá ser denunciada ante dicho organismo.”.
10.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5º. Las infracciones a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en
conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización.”.
9.4) De los diputados Mellado y Sabag para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5°. Las infracciones a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en
conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización.”.
Puestas en votación conjunta las tres indicaciones, se aprobaron por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Votaron en contra
los diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (3-2-0).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 236 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
17.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad debe promover el respeto irrestricto a toda persona,
reconociéndola y tratándola como fin y jamás como medio.”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
18.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad debe procurar y promover la mayor realización
espiritual y material posible de los niños, niñas y adolescentes.”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 237 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
25.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“En el diseño de los programas, se deberá considerar especialmente la opinión de los padres y
apoderados, incorporándolos de forma activa en su elaboración y ejecución.”.
El diputado Pardo expresó que la indicación es un aporte al proyecto de ley, por cuanto constituye
una forma de involucrar a los padres en el proceso formativo de educación sexual y afectiva de
sus hijos, que es desde ya un tema sensible. Afirmó que no debería generar inconvenientes,
porque los incorpora a un proceso importante de sus hijos, y es conveniente aprobar esta
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 238 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
indicación.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y diputadas Sergio
Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Juan
Santana, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
8.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4. Para efectos de la implementación de los programas establecidos en esta ley, el
establecimiento educacional deberá comunicar a los padres o apoderados, formalmente al inicio
de cada año escolar, lo que a continuación se señala:
a) Qué programas de los señalados en el artículo segundo de esta ley ha adoptado el
establecimiento y sus contenidos específicos,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 239 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los apoderados.
El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales a ser utilizados como parte del
programa o taller se encuentren a disposición de los padres o apoderados para su conocimiento,
en todo momento.
Los padres y apoderados deberán otorgar su autorización expresa para que los niños, niñas y
adolescentes, a su cuidado, puedan asistir a los programas o actividades mencionadas.”.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (3-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
28.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 240 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“La información entregada a los padres y apoderados deberá contener, de manera específica lo
siguiente:
a) Qué programas de los señalados en esta ley ha adoptado el establecimiento y sus contenidos
específicos
b) En qué asignaturas serán impartidos dichos programas y contenidos.
c) Quiénes impartirán los programas y contenidos, especificando apoyo docente.
d) La información de si el personal que impartirá los programas y contenidos pertenece o no al
establecimiento educacional. Si no pertenece al establecimiento, deberá informarse a quien
representa y el vínculo con el establecimiento.
e) Los certificados de idoneidad, de antecedentes y el de inhabilidad para trabajar con niños, niñas
y adolescentes y otros relacionados.
f) Los Antecedentes profesionales, que demuestren las competencias de quiénes impartan los
programas, asignaturas, contenidos, talleres o cualquier actividad conexa generada en el marco
de esta ley, según la edad, nivel de desarrollo y grado de madurez de los niños, niñas y
adolescentes, para cada nivel educativo.
g) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los padres y
apoderados.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es de suma importancia que las personas que entreguen
educación en sexualidad, presenten sus antecedentes para que exista un filtro y así establecer la
idoneidad para seguridad de los padres y de los estudiantes. Se deben tomar todos los resguardos
para que no ocurra ningún tipo de situación de riesgo, lo que se protege a través de una
legislación más robusta. Si se afirma que con la normativa existente es suficiente, la realidad
demuestra todo lo contrario.
La diputada Rojas  (Presidenta)  manifestó que la indicación genera una carga extra para los
establecimientos, y con la redacción propuesta son los mismos profesores quienes impartirían
educación en sexualidad, afectividad y género. Los requisitos son más bien de carácter
burocrático, considerando que los profesores lo van a impartir.
El diputado Venegas hizo presente que para ser asistente de la educación o docente, las personas
son sometidas a todos los filtros antes de ser contratados. De esta manera, cualquier persona que
esté en el Registro de personas con prohibición para trabajar con menores de edad, está
inhabilitado para ser contratado en un establecimiento educacional. Además, se les aplica una
prueba psicológica en el servicio de salud respectivo. Manifestó que está de acuerdo con las
exigencias de las letras e) y f), pero solo para el personal externo y no para el personal que ya
pertenece al establecimiento educacional.
El diputado Romero manifestó preocupación respecto del resguardo requerido en el caso de que
no se trate de un profesor o asistente de la educación, que están obligados a pasar por estos
filtros, sino de personal externo que entra al colegio a dictar charlas sobre educación sexual.
El diputado Fuenzalida manifestó que el objetivo de la norma es especificar la información que se
entregará a los padres y apoderados, y no solamente se refiere a los profesores, sino que se está
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 241 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
estableciendo especialmente en el caso personal externo, por lo tanto es de toda lógica que se
incorpore esta información de manera específica.
Por otra parte, manifestó que la indicación tiene otros temas importantes con respecto a la
información que se les entregará a los apoderados. Solicitó aprobar también la letra a), en la cual
se debe informar al apoderado qué programa se les impartirá a sus hijos, información muy
importante para entregársela a padres y apoderados.
La diputada Rojas (Presidenta) propuso votar las letras e) y f), exclusivamente para el personal
externo, excluyendo a las personas que pertenecen al establecimiento educacional.
La diputada Girardi expresó que hay acuerdo en adoptan las medidas de resguardo necesarias.
Puesta en votación indicación concordada (letras e) y f)), se aprobó por unanimidad. Votaron a
favor los diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Leonidas Romero, Gustavo
Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (7-0-0).
Puestas en votación las letras a), b), c), d) y g), fueron rechazadas por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada
Girardi (3-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 242 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
29.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“Cualquier modificación respecto de los programas e información entregada a los padres y
apoderados, en el marco de esta ley, se les deberá comunicar oportunamente, resguardando su
derecho preferente y deber de educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza hizo presente que los contenidos de los programas pueden ser modificados
en algún momento, por tanto dichas modificaciones deben seguir el mismo canal que el original.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 243 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
7.4) De los diputados Romero, Mellado, Muñoz y Sabag para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido
de cada programa, conforme a su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación en
afectividad y sexualidad para su implementación, los cuales deberán adecuarse a la edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez de niños, niñas y adolescentes, respetando la diversidad de
proyectos educativos y el derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos y su
especial protección.”.
7.3) Del diputado Romero para sustituir el artículo 3 por el siguiente: “Artículo 3°. Cada sostenedor
de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de cada programa, conforme a
su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación afectiva y
sexual para su implementación, los cuales reconocerán el desarrollo progresivo e integral de los
alumnos y la diversidad de proyectos educativos.”.
21.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado, Pardo , Romero, Sabag y
Sanhueza  para agregar en el artículo 3 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
22.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de cada
programa, conforme a su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación en
afectividad y sexualidad al para su implementación, los cuales deberán adecuarse a la edad, nivel
de desarrollo y grado de madurez de niños, niñas y adolescentes, respetando la diversidad de
proyectos educativos y el Derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos y su
especial protección.”.
24.6) Para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas y su información tendrán siempre en consideración la edad, nivel de desarrollo y
grado de madurez de los niños, niñas y adolescentes.”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 244 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
23.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el artículo 3.
24.5) Del diputado Miguel Mellado para reemplazar en el inciso primero del artículo 3 la oración:
“deberán ceñirse a los principios rectores establecidos por la presente ley, y tendrán como
objetivo principal”, por la siguiente: “deberán tener presente al momento de su elaboración la guía
presentada por la presente ley y la opinión de los apoderados del establecimiento educacional”.
25.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en el inciso primero del
artículo 3° la frase “deberán ceñirse a” por la siguiente: “podrán considerar”.
26.5) Del diputado Sabag para suprimir, en el inciso primero del artículo 3, la frase “deberán
ceñirse a los principios rectores establecidos por la presente ley, y”.
27.5) Del diputado Sabag para sustituir en la letra a), la frase “desde la educación parvularia a la
educación  superior”,  por  la  frase  “en  conformidad  con  el  Proyecto  Educativo  de  cada
establecimiento y respetando siempre el preferente derecho y el deber de los padres a educar a
sus hijos”.
28.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en la letra a) del artículo 3 a
continuación de la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”
29.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en la letra a) del artículo 3 el
punto y coma (;) por un coma (,) y a continuación agregar lo siguiente: “Respetando el derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, la libertad de enseñanza de colegios confesionales y
en general los proyectos educativos propios de los establecimientos educacionales que hayan
elaborado conforme a la normativa vigente.”.
30.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en la letra b) a continuación de
la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”
31.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra d)
32.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra e).
33.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar una nueva letra f) al artículo 3
del siguiente tenor:
“f) Amparar el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, incorporándolos de forma
activa en la elaboración y ejecución de los programas de estudio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 245 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
19.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de sexualidad de
acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del derecho a la libertad
de enseñanza.”.
El diputado Fuenzalida  expresó que es de toda lógica establecer en el artículo 2 la libertad de
enseñanza como derecho y, es compatible con todo el ordenamiento jurídico existente en materia
de educación. Es un principio que siempre se ha respetado dado lo trascendente del derecho a la
libertad de enseñanza. Si bien es cierto se encuentra consagrado en la Constitución Política de la
República, la norma en discusión es una norma de carácter especial, que prima por sobre las
normas generales, por lo que va en línea con el ordenamiento jurídico en materia educacional. Así
se evita que algún colegio lo determine de forma distinta y se refuerza el principio que ya se
encuentra consagrado constitucionalmente.
El diputado Venegas manifestó que no está de acuerdo con la indicación, porque la libertad de
enseñanza es un derecho consagrado constitucionalmente y que está por encima de cualquier otra
ley. Aprobar una indicación como esta es contradictorio, porque el proyecto de ley tiene como idea
matriz la obligatoriedad de que exista educación sexual y afectiva en los distintos niveles
educacionales. Por lo tanto, de aprobarse esta indicación, un establecimiento educacional podría
sostener que según su propio proyecto educativo no corresponde dictar educación sexual y no lo
ejecutaría, por lo que se abre la puerta para que muchos colegios no entreguen este tipo de
contenidos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 246 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Expresó que quien define los planes y programas, incluso el currículum, es el Ministerio de
Educación, existiendo libertad para elaborar proyectos educativos diversos, pero deben dirigirse
por los lineamientos y por las bases curriculares del Ministerio de Educación, donde también
participa el Consejo Nacional de Educación.
El diputado Pardo  expresó que es grave la afirmación del diputado Venegas, por cuanto los
establecimientos educacionales tienen autonomía, que está consagrada en la Constitución Política
de la República, y es de la esencia contar con sus propios proyectos educativos. La forma en que
lo plantea el diputado Venegas va en contra de los proyectos educativos de los colegios. Sostuvo
que amerita una reserva de constitucionalidad si se aprueba el artículo en esos términos.
La señora Castro hizo presente que es importante destacar que para el mundo de la comunidad
educativa la libertad de enseñanza debe quedar resguardada desde el momento en que se
reconoce la variedad de proyectos educativos; son las creencias y valores lo que determina un
proyecto, por lo tanto, es fundamental para que una familia seleccione o no un determinado
colegio. Se reconoce que efectivamente puede ser un contenido tratado de un modo diverso,
según el proyecto educativo, y ello es lo que más buscan las familias. Esto significa colocar un
sello de creencia y de contenido valórico, lo que no significa desconocer contenidos ni objetivos.
El señor Núñez realizó una observación de coherencia normativa, por cuanto se ha reiterado en el
debate la procedencia de incorporar en el proyecto de ley principios que ya están establecidos en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales. La moción establece las
bases generales de la educación sexual y afectiva, por lo tanto, por una cuestión de orden, se
establece dentro de los primeros artículos de este tipo de legislación, los principios, que si bien ya
están contenidos en otros cuerpos normativos, son normas programáticas y sirven al intérprete de
la ley para determinar su correcto sentido y alcance. Por lo tanto, no es un despropósito expresar
estos principios en la ley.
La señora Hernández hizo presente que el derecho preferente de los padres en el derecho
comparado se encuentra consagrado en los siguientes cuerpos: en el artículo 12, número 4, de la
Convención Americana de los Derechos Humanos se establece “Los padres y, en su caso, los
tutores tienen derecho que sus hijos o pupilos reciban la educación religiosa o moral que esté de
acuerdo con sus propias convicciones”. A su vez, la Declaración Americana de los Derechos y
Deberes del Hombre, en su artículo 30 señala: “Toda persona tiene el deber de asistir, alimentar,
educar y amparar a sus hijos menores de edad”. Por su parte, el artículo 26, inciso tercero, de la
Declaración  Universal  de  los  Derechos  Humanos  señala:  “Los  padres  tendrán  el  derecho
preferente de escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos”. Finalmente, el artículo
18 de la Convención de los Derechos del Niño dispone: “Incumbirá a los padres o, en su caso, a los
representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y desarrollo del niño”. Todas
estas normas se entienden incorporadas al ordenamiento jurídico nacional en virtud de lo
dispuesto por el artículo 5 de la Constitución Política de la República.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 247 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
27.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza  para agregar en el artículo 4 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados
y diputadas Cristina Girardi, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (3-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 248 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Título
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.2) [17] De las diputadas Rojas y Vallejo y del diputado González para reemplazar el nombre del
proyecto de ley por el siguiente:
“ESTABLECE NORMAS GENERALES EN MATERIA DE EDUCACIÓN SOBRE AFECTIVIDAD, SEXUALIDAD
Y GÉNERO PARA LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO”
1.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el título del proyecto por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
1.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag para reemplazar el titulo por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
La diputada Rojas manifestó que su indicación tiene por finalidad dejar establecido la palabra
género, por cuanto en la legislación en materia educacional dicho término ya se encuentra
reconocido.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 249 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mencionó que el artículo 4, inciso décimo, de la Ley General de Educación establece: “Es deber del
Estado  velar  por  la  igualdad  de  oportunidades  y  la  inclusión  educativa,  promoviendo
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras.”.
Además, la Ley de Nueva Educación Pública en el artículo 5, letra f), establece que “El Sistema y
sus integrantes se regirán por los principios señalados en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 20.370, y por los principios que se establecen a continuación: f) Proyectos educativos
inclusivos, laicos y de formación ciudadana. El Sistema debe favorecer la expresión y valoración
de las diferencias entre los estudiantes y sus particularidades. Para ello, deberá asegurar, a lo
largo de toda la trayectoria educativa, un trato no discriminatorio, en términos sociales, étnicos,
religiosos, políticos, de género o de cualquier otro tipo que atente contra la igualdad de derechos y
de oportunidades.”.
Por último, en base a la ley N° 20.418 que rige actualmente la educación sexual en Chile, en el
año 2017 el Ministerio de Educación generó las orientaciones en esta materia y el programa, cuyo
nombre es “Educación en Sexualidad, Afectividad y Género, orientaciones para que el diseño e
implementación para un programa en Sexualidad y Género. Por tales motivos, la propuesta de
título es más amplia que la original, para hacerlo compatible con la legislación actual.
Puesta en votación la indicación 1) de la diputada Rojas, se aprobó por mayoría de votos. Votaron
a favor los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo,
Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla,
Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Las indicaciones N° 1 de la diputada Hoffmann, y diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero, y
N° 1 de los diputados Mellado, Muñoz y Sabag, no se pusieron en votación, por considerarse
contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13900-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.529, QUE ESTABLECE EL SISTEMA NACIONAL
DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA,
BÁSICA Y MEDIA Y SU FISCALIZACIÓN, PARA PERMITIR AL ADMINISTRADOR
PROVISIONAL SOLICITAR LA PRÓRROGA DE SU MANDATO, CUANDO ÉSTE
HUBIESE COINCIDIDO CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
BOLETÍN No 13.900-04
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 250 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Acordado en sesiones de fecha 1 y 15 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados
Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo
Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
3) De los diputados Pardo, Bobadilla, Rey y Sanhueza para eliminar los incisos segundo, tercero y
cuarto del artículo 8 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996,
sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales.
El señor Núñez señaló que la intención de la comunidad Comewealth fue crear una nueva
corporación para efectos de absorber la matrícula y así establecer un nuevo establecimiento
educacional. La segunda alternativa era que otro colegio de la zona pudiera absorber la matrícula
y crear nuevos niveles; sin embargo, el concepto de demanda insatisfecha se aplica para los dos
términos, tanto para la creación de un nuevo establecimiento educacional como también para la
creación de nuevos cursos o niveles.
Además, el concepto de la demanda insatisfecha y su visión de mercado, ha restringido el sector
de los colegios particulares subvencionados, pero no es exclusivo para los establecimientos
particulares subvencionados. La Ley de nueva Educación Pública estableció que para la apertura
de nuevos establecimientos se aplicaría toda la normativa educacional vigente, por lo tanto
cuando un Servicio Local de Educación Públicaquiera abrir un nuevo establecimiento educacional
va a tener que cumplir con el mismo requisito del artículo 8 de la Ley de Subvenciones.
“Artículo 8.- Las solicitudes de los establecimientos educacionales de enseñanza básica y media y
prebásica del Nivel de Transición, para obtener el beneficio de la subvención, serán resueltas por
el Ministerio de Educación en un plazo máximo de 90 días contados desde la fecha de su ingreso.
Tratándose de un establecimiento educacional que por primera vez solicite el beneficio de la
subvención, el Ministerio de Educación aprobará, por resolución fundada dentro del plazo señalado
en el inciso anterior, la solicitud sólo en caso de que exista una demanda insatisfecha por
matrícula que no pueda ser cubierta por medio de otros establecimientos educacionales que
reciban subvención o aporte estatal, o que no exista un proyecto educativo similar en el territorio
en el que lo pretende desarrollar. Dichos establecimientos deberán tener el carácter de gratuitos.
Se entenderá aceptada una solicitud cuando ésta fuere aprobada por el Ministerio de Educación y
ratificada dicha decisión por la mayoría absoluta de los miembros en ejercicio del Consejo Nacional
de Educación.
Un reglamento del Ministerio de Educación, que deberá llevar la firma del Ministro de Hacienda,
determinará el ámbito territorial a que hace referencia el inciso segundo y establecerá los
procedimientos y requisitos para el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 251 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La falta de pronunciamiento en el plazo señalado en el inciso primero del presente artículo,
siempre que se reúnan los requisitos legales y reglamentarios, significará que se concede el
derecho a percibir subvención.”.
La diputada Girardi manifestó que  existen alarmas previas para no terminar en el cierre de un
establecimiento  educacional  por  mala  gestión.  Una  de  ella  es  el  nombramiento  de  un
administrador provisional, y es precisamente la falta de fiscalización de las autoridades la que
conlleva a este tipo de situaciones.
El diputado Sanhueza hizo presente que la designación de un administrador provisional por parte
de la Superintendencia de Educación no fue oportuna, sino más bien tardía. Se debe realizar una
propuesta de modificación, para que este tipo de situaciones no vuelva a ocurrir, el Estado de
Chile debe ser capaz de llegar a tiempo a estas problemáticas.
En tal sentido, se debe buscar una solución específica para este establecimiento educacional
(Comewealth), que involucra a alrededor de 700 familias que necesitan ayuda, porque en
definitiva  fue  la  mala  administración  de  su  sostenedor  la  que  produjo  la  pérdida  del
reconocimiento oficial.
Puesta en votación la indicación 3), se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila
Vallejo, Mario Venegas y Juan Santana (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13900-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.529, QUE ESTABLECE EL SISTEMA NACIONAL
DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA,
BÁSICA Y MEDIA Y SU FISCALIZACIÓN, PARA PERMITIR AL ADMINISTRADOR
PROVISIONAL SOLICITAR LA PRÓRROGA DE SU MANDATO, CUANDO ÉSTE
HUBIESE COINCIDIDO CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
BOLETÍN No 13.900-04
Acordado en sesiones de fecha 1 y 15 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados
Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo
Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 252 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones.
1) De la diputada Girardi y del diputado Santana para reemplazar el inciso tercero propuesto, por
el siguiente:
“Sin embargo, la Superintendencia, mediante resolución fundada, podrá prorrogar por un periodo
adicional el cargo de administrador provisional que asume funciones que competen al sostenedor
de un establecimiento educacional, en el caso de que este se haya encontrado en funciones
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, y hasta 90 días después de la fecha
de término de su declaración.”.
2) De los diputados Pardo, Bobadilla , Romero y Sanhueza  para incorporar  el siguiente artículo
décimo cuarto transitorio nuevo a la ley N° 20.529 sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización:
“Artículo décimo cuarto transitorio: El Superintendente de Educación podrá prorrogar hasta el
término del año escolar 2021 el nombramiento del administrador provisional que hubiese ejercido
sus funciones en el año 2020 en el periodo adicional a que se refiere el inciso segundo del artículo
87 de esta ley, suspendiéndose por el periodo de prórroga del nombramiento la aplicación de lo
dispuesto en la letra f) del artículo 73 [1] de esta ley, en el caso que corresponda”.
La Comisión despachó el proyecto de ley, originado en moción de las diputadas señoras Girardi;
Carvajal; Rojas, y Vallejo, y de los diputados señores González, don Rodrigo; Sabag; Santana, don
Juan; Venegas, y Winter, que modifica la ley N° 20.529, que establece el sistema nacional de
aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para
permitir al administrador provisional solicitar la prórroga de su mandato, cuando éste hubiese
coincidido con un estado de excepción constitucional (boletín N° 13900-04), en primer trámite
constitucional.
El señor Poblete hizo presente que el proyecto de ley presenta ciertas particularidades, no
obstante, al Ejecutivo le parece relevante incorporar otras materias, tales como, la eliminación de
las normas sobre demanda insatisfecha establecidas en la Ley de Inclusión. En definitiva, se está
discutiendo un proyecto que busca dar viabilidad y apoyar un proyecto educativo privado, que le
permita abrir un nuevo establecimiento que se haga cargo del proyecto educativo. Agregó que la
zona en la cual funciona el colegio Comewealth cuenta con matrícula disponible en colegios
públicos.
La  diputada  Girardi  manifestó  que  el  proyecto  de  ley  en  discusión  fue  presentado  por
parlamentarios debido a las demandas de las comunidades educativas afectadas, no obstante,
debió ser presentado por el Ejecutivo porque dice relación con responsabilidades del gobierno,
tales como nombrar o no un administrador provisional. Consultó cuál es la indicación que van a
patrocinar y en qué términos.
Agregó que la Superintendencia de Educación no previno la situación que ocurre actualmente con
el nombramiento de los administradores provisionales. Mencionó que no estaría de acuerdo con la
parte de la indicación del diputado Pardo en orden a eliminar la “demanda insatisfecha”
contemplada en la Ley de Inclusión.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 253 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hizo presente que el rol de la Superintendencia de Educación es advertir situaciones anómalas
que puedan generar conflictos mayores, que lleven a la pérdida del reconocimiento oficial, que es
lo que ocurre con el colegio particular subvencionado Comewealth School de Chillán.
Recordó  que  esta  situación  comenzó  hace  tiempo,  principalmente  por  irregularidades  del
sostenedor del colegio, que se tradujo en una apropiación indebida de recursos públicos, por lo
tanto, existían elementos para que la Superintendencia evitara el cierre del establecimiento y la
revocación del reconocimiento oficial. Sostuvo que, en consecuencia es responsabilidad de los
organismos fiscalizadores del Estado esta situación, por lo que es de suma importancia que el
Ejecutivo asuma un rol protagónico.
Señaló que está de acuerdo con la indicación 2) del diputado Pardo, pero no con la indicación 3),
que elimina las normas sobre “demanda insatisfecha” que establece la Ley de Inclusión, que se
traducen en que, en la medida en que exista oferta educativa pública, no se pueda instalar un
establecimiento particular subvencionado.
Sostuvo que esta fue una materia muy discutida, pero sigue sosteniendo que habiendo matrícula
disponible en las escuelas públicas, no se justifica generar nuevas ofertas educativas, porque
deriva en fomentar la lógica de la competencia, y el Estado no se haría cargo de generar una
mejor oferta educativa pública.
El señor Núñez manifestó que el Ejecutivo entiende que la problemática requiere de una solución
mayor. Sin embargo, no presentaron indicaciones, están en disposición de apoyar las indicaciones
presentadas por el diputado Pardo, con ciertas prevenciones en aspectos de redacción.
Agregó que el administrador provisional no opera de manera permanente en un establecimiento
educacional, de acuerdo a la ley, interviene por razones excepcionales, cuando existe riesgo de
afectar la continuidad del servicio educativo.
Respecto al apoyo al colegio particular subvencionado Comewealth School de Chillán, existieron
graves incumplimientos por parte del sostenedor, respecto de los cuales el Ministerio de Educación
ejerció sus potestades en relación a la retención de subvenciones, liberándolas en la medida en
que las obligaciones de pago de cotizaciones previsionales de docentes y asistentes de la
educación fueran cumplidas.
Ahora bien, el propósito de la comunidad educativa Comewealth es continuar con su proyecto
educativo a través de dos formas, en primer lugar la creación de una nueva corporación para
hacerse cargo de sus establecimientos, pero también avanzar hacia la absorción de matrículas por
parte de otro establecimiento de la zona.
Lo anterior no se ha podido llevar a cabo, no porque el Ejecutivo no haya presentado un proyecto
de ley, sino porque la Ley de Inclusión fue la que estableció la restricción de exigir una “demanda
insatisfecha” para la creación de nuevos establecimientos educacionales o nuevos niveles. Dicha
restricción está vigente actualmente, y el territorio en el cual se emplazan dichos establecimientos
cuenta con matrícula pública, por lo tanto, no se verifica el requisito, lo que se traduce en una
restricción que debería ser eliminada.
Destacó que el tema en el cual el Ejecutivo no está de acuerdo es en asociar la prórroga del
administrador provisional a un estado de excepción constitucional, por cuanto los administradores
provisionales que hoy ejercen sus funciones legales y reglamentarias no tuvieron problemas para
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 254 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ejercerlas producto de la pandemia. El problema es que se requiere un año más para que la
comunidad pueda trabajar con una nueva corporación. En consecuencia, la prórroga no se
relacionaría con el estado de excepción constitucional sino solamente con el año 2021.
Por último, hizo presente que la comunidad del colegio Comewealth se encuentra con una sanción
ejecutoriada, por un fallo de la Corte Suprema, la cual se aplicará en el mes de enero próximo, por
lo tanto, habría que establecer una suspensión de la medida, y precisamente la indicación del
diputado Pardo se hace cargo de eso.
El diputado Venegas hizo presente que cuando  lo invitaron a firmar la moción, entendió que tenía
por objeto hacerse cargo de la situación de anormalidad que generó la pandemia en Chile. Ahora
bien, un proyecto de ley se justifica cuando busca resolver un problema de carácter general y
afecta a un universo importante de establecimientos educacionales. En este caso se genera un
proyecto para una sola institución, por lo que no le parece razonable legislar en estas
circunstancias.
El señor Núñez hizo presente que las dos indicaciones apuntan a una prórroga de las funciones del
administrador provisional. Sostuvo que ambas indicaciones corresponden a la iniciativa exclusiva
del Ejecutivo, por entregar potestades a un organismo público que es la Superintendencia de
Educación. Sin perjuicio de ello, manifestó que se podrían patrocinar en la medida en que el
proyecto final contemple la eliminación de los conceptos de “demanda insatisfecha”, que es la
forma de entregar una solución específica a la problemática, por lo que necesariamente se deben
abordar las dos materias. Sostuvo que como Ejecutivo no estarían disponibles para entregar una
falsa expectativa a la comunidad solo con la prórroga del nombramiento del administrador
provisional.
El diputado Pardo expresó que las indicaciones  1) y 2) contemplan similares propósitos, pero la
indicación de la diputada Girardi no contempla la suspensión de la sanción de revocación del
reconocimiento oficial. Además, la suya reemplaza la referencia a los estados de excepción
constitucional por un al año 2021, dándole más estabilidad a la medida.
Hizo hincapié en la visión economista y neoliberal que significa reducir a la oferta y demanda los
servicios educativos, y el propio término del artículo que se pretende eliminar de demanda
insatisfecha es un término estrictamente económico, lo que atenta contra la diversidad que
enriquece la sociedad, para imponer una mirada economicista.
La diputada Girardi manifestó que no está de acuerdo en eliminar el artículo de la Ley de Inclusión
que establece la demanda insatisfecha, por cuanto se volvería a instalar la competencia entre los
establecimientos educacionales privados y públicos.
Puesta en votación la indicación 1), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero
y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Puesta en votación la indicación 2), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
y diputadas Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camila Vallejo y Juan Santana. Votaron en contra los diputados
Rodrigo González y Mario Venegas (9-2-0).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 255 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 8 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11750-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO
ACADÉMICO. Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 6 de enero de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Loreto Carvajal Ambiado, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázaval, Joanna Pérez Olea,
Virginia Troncoso Hellman y Gael Yeomans Araya.
Todas las indicaciones presentadas al proyecto de ley por el diputado señor Luis Pardo Sáinz en la
Sala, contenidas en el oficio N° 16.136 de la Secretaría General, que motivaron el envío a la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género para la emisión de este segundo informe, fueron
rechazadas por la Comisión.
El texto de las señaladas indicaciones es el siguiente:
AL ARTÍCULO 3°
En el inciso primero:
a) Para reemplazar la frase “de género” por “arbitraria”.
b) Para suprimir la frase final que dice lo siguiente: “, construido con la participación de todos los
estamentos existentes en su interior”.
En el inciso segundo:
a) Para suprimir las frases “, información, sensibilización” y “, capacitación y formación”.
b) Para reemplazar la frase “de género” por la palabra “arbitraria”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 256 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
c) Para suprimir la frase “, y mecanismos de monitoreo y evaluación de su impacto”.
d) Para reemplazar la frase “que garantice que” por la frase “para dar a conocer”; sustituir la letra
“y” por una letra “o”, entre la palabra “protocolos” y la palabra “reglamentos”, y eliminar la frase
“sean conocidos”, en la oración final del inciso.
En el inciso tercero:
a) Para suprimirlo.
En el inciso cuarto:
a) Para reemplazar la frase “de género” por “arbitraria, en conformidad a sus lineamientos
institucionales”.
b) Para suprimir, la parte siguiente: “y, de forma separada, contarán también con una o más
unidades responsables de llevar a cabo los procesos de investigación y sanción del acoso sexual,
la violencia y la discriminación de género y de protección y reparación de las víctimas”.
c) Para suprimir la frase “en derechos humanos y perspectiva de género”.
d) Para agregar la siguiente frase final, reemplazando el punto y aparte por una coma: “, en
conformidad a sus lineamientos institucionales.”.
AL ARTÍCULO 4°
En el inciso primero
- Para sustituir, la frase “psicológico, médico, social y jurídico” por “integral”.
En el inciso segundo:
- Para sustituir la frase “de género” por “arbitraria”.
AL ARTÍCULO 5°
En el inciso primero
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 257 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a) Para sustituir la frase “incorporará, al menos” por “podrá tener, entre otras”.
b) Para sustituir en la letra a), la frase “de género” por “arbitraria”.
c) Para sustituir en la letra b), la frase “de género” por “arbitraria”.
d) Para sustituir en la letra c), la frase “de género” por “arbitraria”.
e) Para suprimir, en la letra c), la palabra “permanentes”.
f) Para suprimir, en la letra d), la palabra “permanentes”.
g) Para sustituir, en la letra d), la frase “de género” por “arbitraria”
h) Para suprimir la letra e).
i) Para sustituir la letra f) por la siguiente:
“f) Incorporar medidas de publicidad para dar a conocer los protocolos y reglamentos en la
materia, tanto a nivel estudiantil como académico y administrativo.”
AL ARTÍCULO 6°
En el inciso primero:
a) Para sustituir el encabezado del inciso primero por el siguiente:
“Artículo  6°.-  El  modelo  de  investigación  y  sanción  del  acoso  sexual,  la  violencia  y  la
discriminación arbitraria y de protección y reparación a las víctimas, podrá contemplar, entre otras
medidas, las siguientes:”.
b) Para sustituir en la letra a) la frase “de género” por “arbitraria”.
c) Para intercalar, en la letra a), entre la frase “debido proceso” y la frase “, y en los principios de
proporcionalidad,”, la expresión siguiente: “, presunción de inocencia”.
d) Para suprimir la letra b).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 258 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
e) Para sustituir en la letra c) la frase “de género” por la palabra “arbitraria”.
f) Para incorporar, en la letra c), a continuación de la expresión “así como la determinación de las
circunstancias que puedan agravar o atenuar la responsabilidad de quienes cometen estos actos”,
la frase siguiente: “, todo ello en conformidad a los lineamientos institucionales”.
g) Para sustituir en la letra e) la frase “la garantía de los derechos humanos” por “de respeto a los
derechos de la víctima”.
h) Para incorporar, en la letra f) la siguiente frase final, a continuación del punto y aparte, que
pasará a ser punto y seguido: “Esta celeridad no podrá ser pretexto para causar indefensión del
denunciado.”.
i) Para intercalar, en la letra h), entre la frase “de la investigación,” y la frase “sin perjuicio de lo
dispuesto”, la expresión siguiente: “en la oportunidad pertinente,”.
AL ARTÍCULO 7°
a) Para sustituir el artículo 7° por el siguiente:
“Artículo 7°.- Las instituciones educacionales señaladas en esta ley que no adopten una política
integral contra el acoso sexual, la violencia y la discriminación arbitraria en los términos
dispuestos por la presente ley, deberán ser apercibidas por la Superintendencia de Educación
Superior para que, dentro de un plazo de seis meses, adopten dichas medidas. Vencido el plazo,
podrá ser apercibida nuevamente. En caso de no adoptar tales medidas luego del segundo
apercibimiento, podrá la institución ser sancionada con una multa que podrá ser de 1 a 200
unidades tributarias mensuales.”.
AL ARTÍCULO 9°
En el inciso segundo:
a) Para sustituir la palabra “deberá” por la palabra “podrá”.
En el inciso tercero:
a) Para sustituir la palabra “deberá” por la palabra “podrá”.
b) Para sustituir la frase “de género” por la palabra “arbitraria”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 259 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
c) Para suprimir la parte siguiente: “, convenios académicos y de investigación y cualquier otro
instrumento celebrado por la institución, incluidos los convenios que se celebren para efectos de
llevar a cabo actividades de esparcimiento y recreación”.
En el inciso final
d) Para sustituir la frase “de género” por “arbitraria”.
e) Para incorporar, a continuación del punto y aparte, que pasará a ser punto y seguido, la
expresión siguiente: “No podrá en ningún caso invocarse esta ley vulnerando la autonomía de la
institución o su ideario institucional.”.
AL ARTÍCULO 10
a) Para suprimir el inciso segundo.
AL ARTÍCULO TRANSITORIO
a) Para sustituir la expresión “de género” por la palabra “arbitraria”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 260 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans , Maite Orsini  y del diputado Marcelo Díaz , para
reemplazar el artículo 3, por el siguiente:
Artículo Tercero.- Agréguese en el artículo 20 de la Ley N°19.640 Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, un nuevo inciso segundo y tercero, quedando el actual inciso segundo como
cuarto y el tercero como quinto, del siguiente tenor:
“Cualquier persona podrá solicitar información a la División de Atención a las Víctimas y Testigos,
del Ministerio Público, referida a los procedimientos de acompañamiento y asesoría que presta
esta última a quienes denuncien ser víctimas de los delitos previstos en los artículos 141 inciso
final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de
explotación sexual y 433 N°1. El Ministerio Público deberá entregar, a cualquier persona que lo
solicite, información completa y suficiente acerca de las prestaciones brindadas a víctimas y
testigos  como  asimismo  de  los  servicios  públicos  disponibles  en  materia  de  información,
orientación, representación, atención integral y reparación a las víctimas y sus familias.
De cualquier manera, cuando el Ministerio Público tomare conocimiento de un hecho que reviste
los caracteres de delito de violencia sexual señalados en el inciso anterior, se contactará con la
víctima dentro de las veinticuatro horas siguientes, con el objeto de entregarle asesoría y
orientación para el ejercicio de sus derechos, pudiendo ella si así lo solicitare, involucrar a su
familia. Si el Ministerio Público no pudiere tomar contacto con la víctima en los términos antes
señalados, comunicará dicha circunstancia al juez de garantía.”.
El diputado Raúl Leiva hizo presente que hay una sola diferencia con el proyecto original, porque
establece que el Ministerio Público deberá –imperativo- entregar, a cualquier persona que lo
solicite, información completa y suficiente acerca de las prestaciones brindadas a víctimas y
testigos  como  asimismo  de  los  servicios  públicos  disponibles  en  materia  de  información,
orientación, representación, atención integral y reparación a las víctimas y sus familias. Y la
circunstancia  de  poder  entregar  esta  información  no  sería  conteste  con  lo  aprobado
anteriormente,  en  el  sentido  de  proteger  la  identidad  de  las  víctimas.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  manifestó  que el sentido de la indicación no es entregar
información respecto de algún caso en particular, sino que se orienta hacia el accountability.
La diputada Maite Orsini destacó que la indicación tiene por objeto que cualquier persona pueda
solicitar al Ministerio Público información acerca de prestaciones y programas orientados a
víctimas de delitos sexuales, en general, y no de un caso particular.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 261 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Luis Pardo  propuso  las siguientes modificaciones al inciso primero: sustituir la
expresión “brindadas a”, por “disponibles para”, a objeto de no inducir a confusión. A su vez,
intercalar una coma (,) entre las expresiones “y testigos” y “como asimismo”. Y finalmente
suprimir la expresión “disponibles”.
Puesto en votación la indicación sustitutiva del Artículo Tercero, con las modificaciones propuestas
por el diputado Pardo, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as) Miguel
Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis
Pardo, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia (9x0x0).
-Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
Por ende, se rechaza reglamentariamente el artículo 3º del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13990-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE
UNIVERSIDADES ESTATALES, A FIN DE PRORROGAR EL PLAZO
ESTABLECIDO PARA PROPONER AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA
MODIFICACIÓN DE SUS RESPECTIVOS ESTATUTOS, A RAÍZ DE LA PANDEMIA
POR COVID-19. BOLETÍN No 13.990-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza
Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas, y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1)Del diputado Pardo para eliminar el artículo único.
2)Del diputado Pardo para incorporar el siguiente artículo único, nuevo:
Artículo único.- Agrégase en la ley N° 21.094, a continuación del artículo segundo transitorio, el
siguiente artículo segundo transitorio bis:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 262 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo segundo bis.- Para efectos de dar cumplimiento al inciso primero del artículo segundo
transitorio, reconócense como públicos y participativos los procesos que, como resultado de la
pandemia por Covid-19, se hubieren desarrollado y desarrollen a través de medios tecnológicos,
como por ejemplo, por sistemas de videoconferencia.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64406/1/4625_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Luis Pardo Sáinz
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  52 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  57 ................................................................................................................ 
Informante  60 ................................................................................................................................... 
Incidentes  70 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  70 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  72 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  72 ............................................................................................................ 
Integración  165 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  166 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 3 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en
favor del Estado una compensación denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y
diputados que se inscribieron el día de ayer hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Minería y Energía y de la de Hacienda se rindieron en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, me parece que el debate sobre un royalty minero es una discusión pertinente
que debemos dar, pero haciéndola contingente al precio observado, para que se recaude más
cuando el precio del mineral sea alto y no represente una carga para la minería cuando sea bajo.
El punto es que esta discusión, como todas las discusiones, se debe dar dentro de un contexto
constitucional y de respeto a las normas.
Acá se ha señalado que quienes pretendemos hacer valer la iniciativa exclusiva del Ejecutivo en
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 4 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
materia tributaria nos estamos aferrando a la Constitución Política de 1980, en circunstancias de
que esa norma se estableció en la Constitución Política de 1925, y luego en 1943, cuando se
aprobó  la  primera  reforma  a  esa  Carta  Fundamental,  precisamente  para  combatir  la
irresponsabilidad y la improvisación parlamentaria.
Este proyecto adolece de improvisación y oportunismo, pues se está apelando a la angustia de
mucha gente que lo está pasando muy mal y que necesita ayuda. Hacer válida una situación
dolorosa para imponer una agenda de esta naturaleza y en forma improvisada, me parece que es
una irresponsabilidad. Aquí hasta se ha hablado de regalar las riquezas y de terminar con el
saqueo.
Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra mencionó cifras de manera invertida,
porque desde 2018 las diez mineras más grandes del país están entregando en conjunto al Estado
mucho más de lo que entrega Codelco. En efecto, esta última entrega 1.289 millones de dólares y
la minería privada 1.689 millones de dólares.
Por otra parte, la carga tributaria de la minería, en atención a la última reforma, quedó situada en
torno al 40 por ciento. Habrá que revisar si hay espacio para mejorar la recaudación, eliminar
determinadas exenciones y legislar sobre un royalty, pero sobre la base de un proyecto bien
hecho y con la iniciativa que corresponde al Ejecutivo en este tipo materias.
A todos los que nos enrostran siempre que estamos defendiendo los grandes intereses les quiero
decir que yo no tengo vinculación con ninguna minera. Asimismo, le quiero decir a todos los que
buscan conservar la pega legislando ciertos temas con el único fin de abuenarse con la opinión
pública, aunque sea a costa de la cesantía de muchos mineros -el ranking minero de Chile ha
caído ostensiblemente-, que por lo menos sean un poco más responsables en la forma en que nos
increpan a quienes actuamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 5 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco especialmente al ministro de Hacienda, señor
Rodrigo Cerda , quien accedió a la petición que le hicimos los diputados de Renovación Nacional
en la reunión de bancada que sostuvimos el martes, oportunidad en la cual le reiteramos nuestra
preocupación por los pensionados de renta vitalicia. Ellos fueron incorporados en el proyecto de
ley, con la cooperación de todas las demás bancadas.
El bono Clase Media que establece este proyecto de ley beneficiará a aquellas personas que tienen
ingresos que están entre el sueldo mínimo y los 2.000.000 de pesos.
Valoramos especialmente que se hayan introducido importantes simplificaciones. Por ejemplo, hoy
podrán acceder en forma expedita al beneficio aquellos trabajadores cuyos ingresos estén entre el
sueldo mínimo y los 408.000 pesos, muchos de los cuales no pudieron acceder al anterior bono
Clase Media. A ellos no se les exigirán requisitos que eran muy engorrosos y que impidieron que
muchos pudieran acceder al beneficio la vez pasada.
Esto beneficiará a trabajadores como los garzones, a aquellos que complementan sus ingresos,
por ejemplo, en las ferias, y, en general, a la gente de esfuerzo, que tiene un sueldo mínimo y no
puede acreditar la diferencia con las remuneraciones que recibía antes de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 6 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El anterior bono Clase Media benefició a alrededor de un millón y medio de chilenos. Con estas
simplificaciones, este bono beneficiará a alrededor de dos millones trescientos mil chilenos, es
decir, aumentará su cobertura con un beneficio efectivo mucho más expedito.
No será necesario estar en el Registro Social de Hogares, puesto que simplemente se podrá
postular con la exhibición de las rentas, tanto las que están en el Servicio de Impuestos Internos
como también en los contratos laborales; por tanto, ese es un avance significativo.
Como señalé, nos interesan particularmente los pensionados de renta vitalicia, quienes podrán
acceder a un bono de 100.000 pesos que beneficiará a todos aquellos que tengan rentas inferiores
a 408.000 pesos; además, podrán acceder a préstamos sin intereses, con un año de gracia. Ellos
podrán pedir hasta tres préstamos por el monto total de sus pensiones.
Conozco a muchos pensionados de renta vitalicia que trabajan y complementan sus ingresos con
pequeños emprendimientos. Este préstamo solidario será de gran ayuda para todos ellos.
Ojalá que las palabras que hemos escuchado de muchos parlamentarios en el sentido de celebrar
este acuerdo, en que, por fin, hemos mejorado un beneficio importante para la clase media y para
los trabajadores pensionados de renta vitalicia, sean la tónica de aquí en adelante, a diferencia de
algunos que todavía insisten en el discurso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
REGULACIÓN DE PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12342-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.838, que
crea el Consejo Nacional de Televisión, y la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para regular la publicidad de bebidas alcohólicas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 7 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 31ª de la legislatura 367ª,
en miércoles 29 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, desde luego que el consumo excesivo de alcohol es un mal del cual tenemos
que ocuparnos, así como también tomar medidas.
Sin embargo, esas medidas tienen que ir de acuerdo con lo que se conoce en la experiencia
comparada como lo más efectivo.
En primer lugar, lo que hace mal es el consumo excesivo de alcohol. Si el alcohol en sí mismo,
tomado en forma moderada, no produce daño, no tiene por qué prohibirse la publicidad respecto
de ese tipo de consumo. Por el contrario, debe aprovecharse toda la capacidad para enseñar el
consumo moderado de alcohol.
Hoy, en Europa los instrumentos que han dado resultado son justamente los que tienen que ver
con la educación y la modificación de los hábitos. Pero no basta con prohibir para solucionar el
problema.
Este es un proyecto cuyo título es engañoso, porque dice que regula la publicidad, pero la verdad
es que la prohíbe absolutamente: en las radios, en la televisión, en las distintas formas de
comunicar lo que una empresa puede hacer para diferenciarse. Lo que hace con eso es consagrar
los grandes monopolios.
¿Qué podrá hacer un pequeño productor de cerveza o un emprendedor, como hay tantos a lo largo
de todo el país, que quiera difundir su producto? Simplemente, este proyecto de ley prohíbe y
establece una moratoria respecto de la publicidad, lo que beneficiará a las marcas que ya están
instaladas y generará un efecto nocivo sobre la industria vitivinícola, la industria pisquera, la
industria cervecera y, además, sobre la industria de los medios y sobre muchos otros ámbitos de
nuestra sociedad a los que esta iniciativa golpea.
Este proyecto no es fruto de una deliberación, como, por ejemplo, sí lo ha sido el otro proyecto
sobre esta materia, que está en Comisión Mixta y que efectivamente regula, que establece
restricciones para la publicidad respecto del uso de niños y de los horarios para menores y dispone
limitaciones de distinto orden, pero no prohíbe a rajatabla como lo hace este proyecto.
Esta iniciativa puede tener muy buena inspiración, pero genera más costos que beneficios, no se
hace cargo del problema de fondo, que es educar en los hábitos de consumo saludables y educar
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 8 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en la forma de acercarse no solo al alcohol, sino en general a este tipo de prácticas, y
simplemente prohíbe la publicidad, como si con eso fuere a producirse un efecto. Ese efecto no se
produce por la publicidad. Por el contrario, la publicidad puede ser un gran instrumento para
enseñar y difundir la forma correcta de hacer uso del alcohol y no el consumo…
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.856 para
excluir de los beneficios establecidos en ella a personas condenadas por delitos que, conforme
al derecho internacional, sean considerados como genocidio o crímenes de guerra o de lesa
humanidad.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 368ª, en jueves 24 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 7ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 9 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, las violaciones a los derechos humanos son absolutamente repudiables, sean
estas cometidas por agentes del Estado o por organizaciones civiles en violencia política.
El informe Rettig consigna violaciones de ambos tipos, solo que los terroristas de izquierda,
autores de hechos materiales de sangre, incluido el asesinato, fueron indultados por la justicia y el
Parlamento y hoy gozan de plena libertad.
Al momento de los hechos, el 80 por ciento de los militares que fueron privados de libertad eran
jóvenes subalternos: cabos, subtenientes, incluso soldados conscriptos. Ellos nunca mataron ni
torturaron a nadie, pero están presos porque las sentencias acreditaron que habían trasladado a
un detenido o que habían tenido alguna participación accesoria.
Es cierto que también hay presos que sí cometieron violaciones a los derechos humanos. Sin
embargo, la doctrina internacional no discrimina entre tipos de presos o condenados. Acá se ha
hecho referencia a los tratados que indican que no se deben establecer mecanismos para que no
paguen sus crímenes; sin embargo, hablamos de personas que sí fueron condenadas y sí están
cumpliendo o cumplieron una buena parte de la pena. Criminales nazis, altos oficiales y ministros
de Hitler condenados por el Tribunal de Núremberg, como Erich Raeder, Konstantin von Neurath ,
Walther Funk y Erich Priebke , murieron en sus casas luego de ver rebajadas sus condenas.
Recientemente, altos oficiales condenados por la Corte Penal Internacional por crímenes de lesa
humanidad, como el comandante del campo de concentración de Kaonik durante la guerra de
Bosnia durante 1992, o Momir Nikolić , jefe adjunto de seguridad e inteligencia en el mismo
conflicto serbio, fueron objeto de rebajas de sus condenas en función del tiempo que estuvieron
privados de liberad en forma preventiva o por su buena conducta durante el cautiverio.
Por lo tanto, no es verdad que este proyecto de ley esté dando cumplimiento a los tratados
internacionales, pues establece una discriminación odiosa respecto de un tipo de condenado. Es
todo lo contrario. Los abonos por buena conducta son parte de la rehabilitación contemplada para
toda persona privada de libertad, y hoy se priva de ese beneficio a estos condenados.
Este Congreso Nacional estableció condiciones mucho más exigentes para este tipo de presos que
las que estipuló el Estatuto de Roma. En efecto, estas personas no pueden acceder a la libertad
condicional en los mismos términos que cualquier otro condenado. Hoy se quiere establecer una
nueva discriminación odiosa a una inmensa mayoría de adultos mayores, muchos de ellos con
patologías severas, porque una vez más en nuestro país…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 10 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, ministro.
Ha terminado el tiempo de las preguntas y respuestas.
Agradezco al ministro Prokurica y al diputado Brito su participación.
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro de Defensa Nacional, don
Baldo Prokurica , y a los subsecretarios que lo acompañan.
En primer lugar, quiero agradecer su clarísima intervención. Pero dada la forma tendenciosa en
que se ha conducido esta interpelación, también le agradezco, ministro, su infinita paciencia, su
caballerosidad y su don de gentes. ¡Notable nuestro ministro!
En primer lugar, quiero pedir al señor ministro, por su intermedio, Presidente, que transmita a
todos los efectivos de las tres ramas de las Fuerzas Armadas nuestro sincero reconocimiento y
gratitud por el abnegado trabajo en los comicios que se realizaron el pasado fin de semana, donde
tuvimos 23.000 uniformados custodiando las urnas, prácticamente sin ningún incidente y, tal
como ha sido siempre en los últimos 80 años, dando plenas garantías para la celebración de
nuestras elecciones.
Nuestras Fuerzas Armadas son profesionales, disciplinadas, jerárquicas y pertenecen a todos los
chilenos; no representan a ninguna tendencia política y, permítanme agregar, gozan de bastante
más valoración y aprobación ciudadana que esta propia Cámara y quienes hoy lo interpelan.
En el último año, nuestros militares han estado fuertemente comprometidos en el esfuerzo contra
la pandemia, fiscalizando el cumplimiento de cuarentenas, trasladando por distintos medios y
atendiendo directamente a cientos de enfermos covid las 24 horas del día.
Por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro que haga llegar a las mujeres y hombres que
integran el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea nuestras muy sinceras felicitaciones. Que sepan
fuerte y claro que nadie tiene derecho a ofenderlos gratuitamente y que somos muchos los que
desde este hemiciclo, con la misma claridad con que hemos repudiado cualquier acto de
corrupción, irregularidad o abuso, respaldaremos, sin ningún complejo, el rol y honorabilidad de
nuestras Fuerzas Armadas, de Carabineros y de la PDI.
De igual forma, los mandos institucionales tienen el deber de defender a su personal, tal como lo
prescribe el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas en su artículo 210, cuando los injurien o
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 11 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
calumnien.
Aclaremos bien este punto: primero, si hay un ataque a la libertad de expresión, como señalan el
Partido Comunista y el Frente Amplio, y segundo, si la respuesta de las instituciones al contenido
de la parodia emitida por un canal de televisión abierta constituye o no un acto de deliberación
política.
La libertad de expresión en Chile se rige básicamente por las normas constitucionales y la ley de
prensa, que en lo esencial recogen una amplia doctrina, compartida por todas las democracias del
mundo. Por un lado, los medios de comunicación tienen plena libertad para emitir opiniones,
informaciones y contenidos sin censura previa. Pero, por el otro, quienes se sientan afectados u
ofendidos  tienen  pleno  derecho  a  ejercer  su  derecho  de  aclaración  o  rectificación  y,
eventualmente, las acciones judiciales correspondientes, para lo cual rige el principio de la
responsabilidad ulterior.
Cuando un medio ha injuriado o calumniado, puede ser sancionado judicialmente, o bien, puede
ser sancionado por los organismos, como el Consejo Nacional de Televisión.
Las instituciones han ejercido su legítimo derecho a repudiar el contenido altamente injurioso de
una parodia artera. Si las personas naturales o jurídicas en Chile, incluidas las Fuerzas Armadas,
no tuviesen la posibilidad de defenderse públicamente de un ataque público como ese, entonces sí
tendríamos un grave problema de libertad de expresión.
Los mandos institucionales han cumplido con su deber legal, consagrado explícitamente en el ya
citado estatuto de las Fuerzas Armadas, de defender a su personal de injurias y calumnias.
¿Qué podríamos esperar de los miles de efectivos, hombres y mujeres, desplegados en el
territorio, la mayoría de ellos alejados por meses de sus familias, sin horas extras, sin bonos ni
ningún otro incentivo que el cumplimiento del deber si cuando son gratuitamente ofendidos o
insultados nadie los defendiera? Hicieron bien los comandantes en jefe en repudiar el contenido
difamatorio de la citada parodia, e hizo bien el ministro de Defensa Nacional en respaldar esos
comunicados.
¿Constituyen  dichos  comunicados  un  acto  de  deliberación  política?  De  acuerdo  con  la
interpretación de la Contraloría General de la República y también con las interpretaciones de
diversos destacados constitucionalistas, como Enrique Evans , Mario Verdugo Marinkovic , Marisol
Peña , Alejandro Silva Bascuñán o el rector Carlos Peña , que interpretan, en términos generales,
la deliberación asociada al principio de obediencia y subordinación al poder civil y a la apoliticidad.
La  coordinación  que  critican  los  interpeladores  no  existe.  Lo  que  verdaderamente  debe
preocuparnos es la coordinación de quienes desde este hemiciclo buscan crear condiciones de
impunidad  para  quienes  agreden  física  o  verbalmente  a  nuestras  Fuerzas  Armadas  o  a
Carabineros y avalan la violencia. Su objetivo final es reescribir la historia y desmantelar las…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 12 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que
sancionan la delincuencia organizada y establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 368ª, en martes 29 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 32ª de la presente legislatura, en
martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ofrezco la palabra al diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero referirme brevemente a la intervención de la diputada Maite Orsini ,
porque podría quedar la sensación de que este proyecto solo endurece las penas, y la verdad es
que, precisamente, por lo que la misma diputada Orsini ha señalado, en el sentido de que quienes
principalmente son perseguidos corresponden al último eslabón de la cadena, que el hilo se está
cortando por lo más delgado, es que esta iniciativa busca perseguir a estas organizaciones que
tienen angustiados a los vecinos de prácticamente todas las comunas del país en las que el
narcotráfico ha penetrado.
Ahora bien, no se trata solo de narcotráfico, sino también de muchas otras formas de organización
criminal. Y precisamente para que el hilo no se siga cortando por lo más delgado y podamos ir en
persecución de las organizaciones que hay detrás de este fenómeno, es imperativo aprobar este
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 13 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
proyecto de ley, cuyas normas permiten abordar mejor las distintas formas de organización
criminal, introducir elementos novedosos en materia de técnicas investigativas y perseguir, en
definitiva, lo que hay detrás de la punta del iceberg, que es la que estamos percibiendo a diario en
las distintas formas de crímenes.
Creo que es muy importante hacer la distinción y precisamente por ello llamo a votar en forma
favorable este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ADMISIÓN DE ESTUDIANTES DE SECTORES VULNERABLES A TODO
ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL RECONOCIDO POR EL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12433-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, y el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre subvención
del Estado a establecimientos educacionales, en materia de admisión prioritaria de estudiantes
de sectores vulnerables, en las condiciones que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 53.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de
agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 14 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, el sentido de lo común es lo que mencionó, en parte de su intervención, el
diputado Pepe Auth : que había que poner todas las fichas en la educación pública, que
deberíamos haber reforzado desde la educación preescolar y escolar las posibilidades de tener las
oportunidades que merecen todos aquellos niños que, por distintas razones, están hoy en
condiciones de menor acceso a la educación superior.
No obstante, todas las fichas de la reforma, como lo plantearon muchos de los que han
intervenido, las pusieron en la educación superior. Partieron al revés, pues destinaron más de
1.000 millones de dólares anuales a la gratuidad universitaria, con los efectos que hoy día todos
los expertos señalan respecto de que esa decisión no ha tenido el impacto que se esperaba en
materia de inclusión. Lo lógico habría sido partir por la educación preescolar y escolar, niveles en
los que realmente se puede cambiar el futuro de los niños; pero los recursos y las fichas se
pusieron en una reforma totalmente ideologizada que hoy día no da cuenta de lo que ellos mismos
relatan en sus discursos.
Es cierto, todos compartimos que en nuestro país la segregación es un tremendo desafío que
debemos abordar; la inclusión y la diversidad son valores en los cuales todos estamos de acuerdo.
Pero si seguimos legislando en función del aparente sentido común y sin la rigurosidad necesaria,
seguiremos generando más segregación y menos inclusión, y destruiremos las posibilidades de
que  nuestro  país  se  convierta  efectivamente  en  una  sociedad  más  inclusiva,  con  más
oportunidades, con más desarrollo y con más movilidad social.
Este proyecto de ley obliga no solo a los colegios a los que aparentemente asisten los niños de los
sectores más pudientes. En nuestros distritos, ¿cuántos colegios particulares conocemos a los
cuales personas de mucho esfuerzo envían a sus hijos y hoy se les está imponiendo este costo?
Porque serán ellos los que, en definitiva, deberán pagar los costos de la incorporación de ese 30
por ciento de alumnos de los deciles de menores ingresos que se está imponiendo a los colegios,
como si los niños y la segregación fueran una cosa matemática. Me parece que aquí hay una falta
de delicadeza y de comprensión abismante sobre la complejidad de la sociedad en la que vivimos,
al buscar imponer a ellos el costo de incluir la cuota de 30 por ciento de alumnos vulnerables a los
colegios particulares. Lo mismo podemos apreciar en relación con los niños con necesidades
especiales con la actual subvención a la educación especial diferencial. ¿Cuántos establecimientos
subvencionados y otros que no lo son atienden a niños con necesidades especiales sin tener los
recursos necesarios para hacerlo? ¡Y creemos que por ponerlo en una ley vamos a solucionar en
cierta medida el problema de los niños con necesidades especiales!
Efectivamente, podemos avanzar. En ese sentido, me parece valioso el debate que se da en torno
a este tema, que, sin duda, es importante para la discusión sobre los cambios que debemos hacer
en la sociedad para mejorarla, dejando atrás la segregación, y ver cómo favorecemos la inclusión
y cómo construimos mayor cohesión social. ¡Pero hagámoslo bien!
Personalmente, no tengo problemas -aquí tengo una diferencia con el diputado Pepe Auth - en
incentivar a los establecimientos educacionales particulares pagados para que incorporen a niños
con necesidades especiales o de condición socioeconómica más disminuida, pero que esos niños
mantengan la misma subvención que reciben en el sistema público. ¡Eso no tiene nada de malo!
No impongamos cuotas o condiciones en forma arbitraria, pues no solo se vulnera la libertad de
enseñanza y la autonomía de los establecimientos educacionales, sino que además se afecta el
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 15 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
bolsillo de muchas familias de clase media que van a tener que asumir el costo de la subvención
que el Parlamento les estaría imponiendo a esos establecimientos.
Entonces, con la caricatura de que los más ricos van a tener que pagar y subvencionar la cuota de
ese 30 por ciento de alumnos, se está perjudicando a un montón de familias de clase media que
van a tener que asumir este costo para justificar el discurso. Si bien este proyecto de ley es muy
interesante, también es muy deficiente.
Ingresaremos indicaciones y esperamos avanzar hacia un punto en que podamos mejorar el
proyecto. Asimismo, esperamos que el Ejecutivo colabore, porque aún hay espacio para lograr
mayores niveles de integración y disminuir la segregación, que, reitero, todos consideramos un
problema en nuestra sociedad, pero cuya solución no se logra imponiendo cuotas arbitrarias o
vulnerando el esfuerzo que están haciendo aquellos que intentan mejorar lo que otros no quisieron
mejorar. Si hubiesen querido mejorar la educación y cambiar el futuro de millones de niños,
hubiesen colocado esos 1.000 millones de dólares en la educación prebásica y básica, luego en la
enseñanza media y por último en la universitaria, pero no al revés.
Todos sentimos que es necesario mejorar las oportunidades de esos niños, pero no comparto la
forma en que este proyecto lo hace. Por eso, reitero, vamos a ingresar indicaciones.
No comparto en absoluto la forma práctica en que este proyecto aborda un problema tan
complejo, cuya solución no se reduce a una cuota de 30 por ciento de alumnos, ni mucho menos
se logra metiéndole la mano en el bolsillo a muchas familias de mucho esfuerzo -no a los colegios
más ricos, como se desprende de la caricatura que acompaña a este tipo de proyectos-, que están
supliendo lo que ustedes no quisieron dar a la educación pública cuando pudieron hacerlo a través
de la reforma educacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 16 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, es importante tener presente que este proyecto de ley es uno de un paquete de
tres que se hacen cargo de buena parte de los problemas que han enfrentado las pymes a
propósito de la pandemia.
Esta iniciativa disminuye la tasa del interés penal para las deudas tributarias a cero por ciento y, a
la vez, establece la devolución del crédito fiscal por el IVA acumulado por las pymes. Además,
extiende la vigencia de las patentes provisorias.
Esto se suma a varias otras iniciativas que hemos tramitado o que se han establecido por vía
administrativa, como la suspensión de los pagos provisionales mensuales (PPM), que esperamos
vuelvan a prorrogarse; la prórroga de los pagos de cuotas de contribuciones de bienes raíces, y la
devolución anticipada del impuesto a la renta.
Es importante, especialmente para las pequeñas empresas y microempresas que están esperando
estas ayudas, señalar que vienen otras ayudas, como las trasferencias directas, que están dentro
de la propuesta que Chile Vamos incluyó en el acuerdo sobre mínimos comunes, que beneficiará a
todas aquellas pymes cuyas ventas anuales sean inferiores a 20.000 unidades de fomento -
seiscientos millones de pesos, aproximadamente-, en una trasferencia directa no reembolsable
que permitirá agregar liquidez, como lo hace también este proyecto de ley respecto de quienes
están sufriendo los efectos de una recesión económica durísima que acompaña a la pandemia.
Esperamos, de esta forma, sumar estos beneficios a los que se incluyan en otros proyectos que
esta Corporación debería aprobar, para, en definitiva, aliviar la situación de las pymes y salvarlas,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 17 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
al igual que a los millones de trabajadores y familias que dependen de ellas, en especial a las
pymes del sector turismo y a las del pequeño comercio, que han sido duramente afectadas,
primero por la violencia que se vivió a partir de octubre de 2019 y luego por esta pandemia.
Vamos a aprobar este proyecto y vamos a seguir impulsando y proponiendo medidas que ayuden
a las pymes, a fin de complementar las que ya se han dado, las cuales, sin duda, son insuficientes.
No obstante, con este paquete de medidas que se están tramitando aquí, en la Cámara de
Diputados y en el Senado, podremos llegar con un alivio consistente y fuerte para las pymes, que
tanto lo necesitan.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 18 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, por supuesto que en forma coherente con lo que hemos sostenido siempre
apoyaremos un proyecto de ley que establece sanciones severas y que tipifica como delito el mal
uso del agua, como su desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal, y cualquier modo
ilegítimo de afectación.
La iniciativa en debate sanciona la extracción ilegal, la usurpación y la contaminación de las aguas
terrestres, superficiales y subterráneas, así como la modificación artificial e ilegal de un cauce, y
define, en forma categórica, términos como “contaminar”, “afectar la preservación del ciclo del
agua” y “riesgo para la salud de la población”.
Reitero que votaremos a favor este proyecto; pero eso no significa aprobar el discurso
irresponsable que acabamos de escuchar, porque el problema del agua potable rural en Petorca se
está solucionando. Por ejemplo, esta semana visité dos APR emblemáticos que por una década no
tuvieron agua potable, el de La Higuera y el de Peña Blanca, uno en La Ligua y el otro en Cabildo.
Los problemas de esos APR se solucionaron con la ejecución de obras que el Estado se ha
demorado años en hacer.
Lo señalado no se solucionó quitándoles agua a otros, se solucionó porque el agua había estado
siempre allí, pero el Estado no había sido capaz de sacarla. No obstante, aquellos que se pasean
por el mundo lucrando con la sed y con la desesperación de las familias de Petorca, los que nunca
han dado cuenta de las platas que han recaudado para financiar protestas, no han hecho nada en
términos de obras para solucionar la vida de esos miles de familias, cuyos problemas espero que
logremos solucionar íntegramente durante el presente año.
Al problema de la inexistencia de una regulación exigente que permita sancionar con pena de
cárcel a quienes hacen un mal uso del agua, ya sea por extraerla ilegalmente o por contaminar los
cauces, como nos ha pasado tantas veces en la cuenca del Aconcagua, se agrega un problema
aún mayor y que debemos ser capaces de descubrir y de denunciar: el exceso de palabrería y de
fanfarria, y la nula ejecución de obras.
Por mi parte, me seguiré empeñado en hacer obras, porque lo que la gente necesita es agua, no
promesas incendiarias como las que escuchamos a veces en este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 19 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INCORPORACIÓN DE CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN SALUDABLE EN
PROGRAMAS DE JUNAEB Y RESPETO A PREFERENCIA POR ALIMENTACIÓN
VEGANA O VEGETARIANA ENTRE SUS BENEFICIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12102-04 Y 13718-04)
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12102-04, sesión 74ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 13718-04, sesión 60ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de
mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, agradezco a la diputada Cristina Girardi , quien, como autora de este proyecto
de ley, me permitió trabajar en él para obtener el apoyo del Ejecutivo. Se trata de una iniciativa
que se perfeccionó y mejoró con el concurso unánime de todos los integrantes de la Comisión de
Educación.
Es importante, en el contexto de este proyecto de ley, distinguir entre las opciones alimentarias,
como pueden ser las vegetarianas o las veganas, y las intolerancias, alergias o enfermedades
alimentarias que padecen muchos niños. Por eso, el proyecto propende a la solución de ambas
necesidades en forma progresiva. Se ocupa especialmente de quienes padecen enfermedades
alimentarias, como, por ejemplo, los celíacos, los intolerantes a la lactosa y otros, que, gracias a
este nuevo marco, podrán ir recibiendo solución a sus necesidades alimentarias.
También hay que destacar que se refuerza la educación alimentaria y la creación de hábitos
saludables en el marco nutricional, y se robustece el esfuerzo para hacer compras locales,
especialmente de productos frescos en beneficio tanto de la salud de los niños como de la
agricultura familiar campesina y de la pesca artesanal.
En definitiva, este es un proyecto que determina que el Ministerio de Salud, de acuerdo con la
información sanitaria y científica, que va evolucionando dinámicamente, entregará las pautas para
que las orientaciones de la Junaeb se puedan ir concretando. Asimismo, permite seguir reforzando
este trabajo tan importante en beneficio de los niños de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 20 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Reitero mis agradecimientos a la diputada Cristina Girardi y a todos los diputados de la Comisión
de Educación. Agradezco también al Ejecutivo; al director nacional de la Junaeb, señor Jaime Tohá
, que colaboró activamente en las indicaciones que redactamos de manera consensuada, y al
ministro y al subsecretario de Educación, que validaron este esfuerzo de arribar a un proyecto
consensuado y aprobado unánimemente, que beneficiará no solo a los celíacos y a quienes tengan
opciones alimentarias diferentes, sino a todos los niños que se atienden a través de la Junaeb.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El diputado señor Luis Pardo ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación, para lo cual contará con un tiempo máximo de cinco minutos.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor PARDO.-
Señor Presidente, a propósito del proyecto de ley que crea y tipifica delitos por el uso ilícito del
agua, proyecto que por cierto voté a favor, el diputado Ibáñez me atribuyó haber firmado e
ingresado una indicación que baja las penas.
Quiero desmentirlo categóricamente: yo no firmé ni ingresé esa indicación.
Pero es pertinente entender por qué un diputado miente en forma tan irresponsable.
La explicación es que para que las ideas del populismo de izquierda puedan tener algún asidero en
la ciudadanía tienen que simplificar al máximo la realidad, reducirlas a consignas fáciles de
reproducir y a conflictos que estimulen el odio y la desconfianza, conflictos que en definitiva
dividen a la sociedad entre buenos y malos, donde ellos se autoproclaman, graciosamente, los
buenos.
Los adultos sabemos que la realidad es mucho más compleja que esas simplificaciones. Pero en
una mente estrecha e infantil no cabe que un malo como yo vote a favor de un proyecto que
endurece las penas por el uso ilícito del agua. Para que su fantasía y su discurso funcionen
necesita mantenerme en la categoría de malo, y por eso no tiene escrúpulos en mentir
descaradamente.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 21 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Estoy de acuerdo en consagrar en la Constitución el derecho al agua como un bien de uso público
y el acceso al agua potable como un derecho esencial; estoy de acuerdo con modificar el Código
de Aguas para eliminar los espacios para la especulación y mejorar la gestión del agua en las
cuencas, y mucho más. Pero no engañemos a la gente: esas normas constitucionales y legales van
a mejorar la regulación, pero no son la solución del problema real.
El diputado mencionó los APR de La Ñipa y Hierro Viejo, Quillota e Hijuelas , pero omitió
mañosamente las obras que estos últimos dos años se han implementado en Hierro Viejo, que al
igual que otros APR emblemáticos, como Peñablanca, en Cabildo; La Higuera , en la Ligua, o Boco,
en Quillota, que padecieron la falta de agua potable y dependieron de los camiones aljibe, pero
que hoy cuentan con suministro de agua estable, al cual también se incorporará La Ñipa en los
próximos días.
¿Será que no conoce el territorio o sigue mintiendo?
Mientras el diputado recorre el distrito sembrando odio y organizando protestas, yo me dedico,
con menos aspavientos, a buscar soluciones reales, que no consisten, desde su ignorancia, en la
mera profundización de los pozos.
Mientras muchos estamos dedicados a impulsar obras y gestionar recursos que están dando
solución definitiva al problema del agua potable rural, otros han recorrido el mundo recaudando
fondos para la causa del agua. Me gustaría saber cuánto de ese dinero se convirtió en una obra o
en una solución para algún sistema de agua potable rural (APR). Nada, señor Presidente, porque
nos les conviene que se solucione el drama que viven miles de familias, dado que, para que el
discurso sobre el agua y la división funcionen, necesitan que este elemento vital siga siendo un
problema, y les da lo mismo el sufrimiento de la gente.
Finalmente, para descalificarme, el diputado Diego Ibáñez dijo que mi campaña había sido
financiada por los palteros de Quillota. Tengo una vida en la ciudad de Quillota, en mi distrito,
donde vivo. Allí formé mi familia, he sido pyme en el área agrícola y como radiodifusor me he
caído y levantado, como lo han hecho muchas pymes. Tengo una historia y he sido dirigente de
organizaciones sociales y gremiales.
A diferencia del diputado Ibáñez , tengo una historia; no salté de la mesada del papá a la dieta
parlamentaria. Si las personas que conocen mi historia aportaron para financiar mi campaña con
su nombre y firma, en forma honrada y transparente, me siento orgulloso de ello, pues no tengo
nada que ocultar.
Quizás el diputado Ibáñez financió su campaña con autodonaciones y la evasión tributaria que,
como tantas otras contradicciones del Frente Amplio, hoy son de público conocimiento. Yo financié
mi campaña honradamente.
La mayor parte de mi trabajo territorial lo dedico a la solución del problema del agua potable rural,
riego y calidad de vida de quienes se desempeñan en la agricultura familiar campesina. Lo hago
porque creo en la dignidad de la persona humana, en la dignidad de las personas de carne y
hueso. Para mí la dignidad no es una consigna.
Por eso, por su intermedio, señor Presidente, le pido al diputado Diego Ibáñez que, si tiene algo de
dignidad, no vuelva a mentir en la forma descarada en que lo ha hecho en este hemiciclo.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 22 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12118-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  modifica  la  Ley  General  de  Educación  con  el  objeto  de  establecer  la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos para las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos para el resto.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que fue unánimemente aprobado por la Cámara de
Diputados, sufrió un revés en el Senado. Creo que primaron criterios ajenos al interés de los niños.
Por eso, mi primer llamado es a que esta Corporación apruebe lo que quedó de este proyecto,
porque, por lo menos, mantiene recursos para que 6.350 niños, en su inmensa mayoría
pertenecientes a los dos quintiles más bajos de la población, puedan acceder al kindergarten y
beneficiarse de esta etapa educativa tan importante en la trayectoria educativa final de todos los
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 23 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
niños.
Todos los expertos nos explican y enseñan que justamente en esa etapa preescolar se forman las
habilidades afectivas y socioemocionales que permitirán a los niños tener posteriormente una
trayectoria estable y permanente en su proceso educativo.
Además, en relación con la inasistencia que prevalece en el nivel de kindergarten, sabemos que el
66 por ciento corresponde a insistentes crónicos y que todos los estudios nos muestran que ese
tipo de inasistencia se perpetúa posteriormente en las trayectorias escolares.
Por lo tanto, cuesta entender las razones por las que se objetó este proyecto, a pesar de que el
Ejecutivo se había hecho cargo de las dos grandes críticas que se le habían formulado: el temor a
una escolarización temprana, cosa con la cual nadie está de acuerdo y que además está
establecida en nuestra legislación.
Por otra parte, a mi juicio, surgió algo inaudito: una senadora planteó que este proyecto podría
beneficiar a algún privado, como si no fuese pertinente que la educación de kindergarten a la que
pueden acceder los niños la preste un privado sin fines de lucro y con la misma vocación y espíritu
con que lo hace la mayoría de quienes trabajan en nuestro sistema educativo.
Por eso, me sumo al llamado para que este proyecto de ley sea aprobado. A pesar del retroceso,
demos un paso más, porque gobierno tras gobierno el país venía reiteradamente estableciendo
niveles de obligatoriedad en los distintos niveles educacionales. Por las razones inexplicables que
acabo de señalar, hoy no vamos a tener la obligatoriedad, pero, por lo menos, podemos dar a esos
6.350 niños los recursos necesarios para que accedan y cambien su futuro escolar y su vida,
porque en esa etapa es donde se forman y se producen los cambios que, valga la redundancia,
pueden cambiar la vida a esos niños.
Por otro lado, debemos tener presente que este proyecto va a significar inversiones importantes
en un sector educacional como el de las educadoras de párvulos y en todo lo que está asociado a
la creación de los kindergártenes, que viene con esos recursos.
Ojalá que algún día podamos votar y recuperar la obligatoriedad, la cual significa, además, una
señal potente para aquellos padres que no dan al kindergarten la importancia que tiene. Por lo
menos, esperamos avanzar en esa dirección con este proyecto. Reitero: ojalá que pronto podamos
tener esa obligatoriedad, pues no debemos negarla por ningún tipo de apreciaciones políticas
ajenas al interés final de los niños, que es lo que primero debería motivarnos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE APLICACIÓN DE PRUEBAS
SIMCE DURANTE 2021 DEBIDO A PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 24 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14226-04, 14298-04 Y 14300-
04, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín, N° 14226-04, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 34;
-Boletín, N° 14298-04, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14, Y
-Boletín, N° 14300-04, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, valoro la forma en que se ha llevado adelante la discusión de este proyecto en
la Comisión de Educación.
Por cierto, creo que nadie duda de la buena intención de los autores de la iniciativa ni de sus
fundamentos; sin embargo, hay dos elementos que me parecen fundamentales y que es necesario
destacar y poner en conocimiento de quienes votaremos el proyecto en unos minutos más.
Tal como explicó el ministro de Educación, la Agencia de Calidad de la Educación ha suspendido la
realización de la prueba Simce para este año. También nos parece muy positivo que la prueba sea
reemplazada por un instrumento que pueda aplicarse en las condiciones excepcionales que
estamos viviendo a causa de la pandemia, porque es importante que, de alguna manera,
tengamos alguna referencia acerca de la gran brecha educacional que se está produciendo debido
a la no presencialidad y a las condiciones extremas que hemos vivido en los últimos meses.
En definitiva, el Simce, que es el instrumento estándar, no se va a aplicar y, por lo tanto, tal como
señalé en la comisión, me parece que no tiene sentido presentar el proyecto de ley o mantener la
eliminación del Simce, toda vez que si bien la iniciativa en debate elimina esa prueba para este
año, eso ya lo ha determinado la autoridad, por lo cual la iniciativa es redundante. Además, se
prestaría para confusiones el hecho de mantener en el proyecto de ley la eliminación del Simce.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 25 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asimismo, como ese artículo es de quorum calificado y se votará en forma separada, me parece
que no procede aprobar algo que ya está vigente por la vía de la apreciación que ha hecho la
autoridad, que en este caso es la Agencia de Calidad de la Educación, para no aplicar la prueba
Simce durante el año 2021.
Respecto de la evaluación docente, tengo la siguiente aprensión. Actualmente existen 67.000
docentes que califican para ser evaluados bajo las normas vigentes, que fueron refrendadas el año
pasado por el Congreso Nacional. Esa evaluación es voluntaria, es decir, aquellos docentes que,
invocando la causal de fuerza mayor, no quieran someterse a evaluación este año, no estarán
obligados a hacerlo.
Lo anterior fue ratificado por la Contraloría General de la República, que validó esa causal para la
eximición de la evaluación docente. Por lo tanto, me parece contraproducente impedir que puedan
someterse a evaluación aquellos docentes que quieran hacerlo de manera voluntaria.
Un número indeterminado de esos 67.000 docentes probablemente iniciará su proceso de
evaluación. Impedírselo no solo irá en contra de su interés y decisión, sino que también irá en
perjuicio del sistema, porque el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas (Cpeip) acumulará para los próximos años todas las evaluaciones que no se hayan
realizado en 2020 y 2021, acumulación que generará problemas posteriores. Eso se mitigará de
manera considerable si permitimos que aquellos docentes que voluntariamente quieran someterse
a ese proceso puedan hacerlo, lo que permitirá al sistema adelantarse y desahogarse de lo que
significará esa evaluación docente postergada para los años siguientes.
Sin perjuicio de entender la buena intención contenida en el proyecto, creo que quedó demasiado
cerrado; pasamos de un acto voluntario a la imposición de que nadie sea evaluado, pese a que
algunos puedan y quieran hacerlo voluntariamente durante el presente año.
En consecuencia, este proyecto de ley, si bien tuvo plena justificación en su momento, hoy es
totalmente innecesario. Considero que se debe mantener la evaluación voluntaria de los docentes,
respetando la decisión de cada uno de ellos de acuerdo a sus circunstancias y a sus proyectos
particulares de vida, en lugar de imponer esta negativa.
También me parece innecesario suspender la prueba Simce si la autoridad competente, que es la
Agencia de Calidad de la Educación, ya ha decidido suspenderla.
Por esa razón, soy partidario de votar en contra este proyecto de ley, toda vez que los elementos
expuestos son suficientemente contundentes para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 26 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, honorable diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley refleja una vez más la irresponsabilidad de quienes quieren
incentivar la violencia o validarla, en circunstancias de que en el país existen mecanismos jurídicos
para reparar a las víctimas de cualquier tipo de violación de los derechos humanos o de falta de
servicio por parte del Estado.
Catorce mil microempresas y pequeñas empresas sufrieron los efectos de la violencia, sin
mencionar el gran arco de violencia y daños que se produjeron durante esas manifestaciones, las
que no fueron provocadas por quienes marcharon pacíficamente, ni tampoco por las fuerzas de
orden y policiales, sino por hordas organizadas y dirigidas para causar ese efecto.
Una diputada que me antecedió en el uso de la palabra se quejaba amargamente porque la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 27 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sentencia que recibió el carabinero por el atropello de un manifestante en el Club Hípico era baja.
Ella califica eso como un acto de violación de los derechos humanos, de asesinato, pero no
menciona el hecho de que una horda de manifestantes estaba apedreando un camión que
transportaba ganado. En ese caso no les importan los animales; son animalistas solo cuando les
conviene. El manifestante fue atropellado en circunstancias de que cometía una ilegalidad, pues
atacaba a pedradas ese camión en el contexto de una batalla campal. ¿A ese tipo de personas
quieren darle indemnización? Ello se encuentra en amplia y completa contradicción con la
igualdad ante la ley respecto de los miles de chilenos que fueron objeto de violencia,
especialmente  pequeños  comerciantes,  pequeños  emprendedores,  que  durante  el  mal
denominado estallido no tuvieron la oportunidad de salir a ganarse la vida, porque las calles
estaban tomadas por los violentistas y manifestantes.
Aquí no se trata del valor de los derechos humanos en su sentido universal, al cual todos
adherimos, sino de no hacer discriminaciones odiosas y premiar a quienes salieron a causar
violencia, versus aquellos que fueron objeto de la violencia, que –reitero no provino ni de las
fuerzas policiales ni de los manifestantes pacíficos, sino de quienes se organizaron para provocar
ese resultado. Distinto es el caso de personas que fueron objeto de una violación, de un ilícito por
parte de la fuerza policial, las que tienen todo el derecho -para eso está el Estado de derecho de
recibir las reparaciones que correspondan.
Este proyecto de ley va en la línea de validar aquello que es impresentable en una democracia,
que es el uso de la violencia como una forma de acción política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR RAÚL FIGUEROA SALAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
esta sesión tiene por objeto considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por doce diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Raúl
Figueroa Salas .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa
Salas , sesión 59ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 28 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional en
contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa Salas , Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En representación de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, es notable que uno de mis antecesores en el uso de la palabra reconozca que
estamos en una pandemia que afecta a Chile y al mundo, sobre todo cuando en las intervenciones
escuchamos decir que hay que acusar al ministro porque no ha hecho planes de desratización o
porque hay salas con más de cuarenta alumnos; en general, vemos que la acusación se sustenta
en una crítica a los problemas estructurales que arrastra la educación pública, respecto de los
cuales tenemos opiniones políticas. Yo creo que eso es porque privilegiaron la educación y la
gratuidad universitaria, y abandonaron a la educación pública los mismos que hoy acusan al
ministro; pero no estamos aquí para emitir opiniones políticas.
Cuando uno escucha particularmente la última intervención de la diputada acusadora, queda en
evidencia que confunde. El hecho de que no seamos un tribunal de justicia no significa que no
estemos obligados a verificar si se han infringido la Constitución y las leyes, o se han dejado sin
ejecución.
Acusan al ministro por no haber mandado las leyes que a ellos les habría gustado que mandara. A
ratos, esto parece más un jardín infantil que una Cámara de Diputados.
El ministro de Educación ha cumplido la ley. Ello quedó claro y suficientemente acreditado por
parte de la Contraloría General de la República al señalar, por ejemplo, que en las transferencias
de subvenciones a los establecimientos educacionales, materia por la que los acusadores
insistentemente critican y siembran un manto de dudas sobre su legalidad, se procedió conforme
a derecho, precisando que se han aplicado todos los mecanismos legales pertinentes.
Entonces, ¿qué sustenta esta acusación? Simplemente, una crítica política.
En efecto, los acusadores tienen una opinión sobre esa gestión. Sin embargo, nuestra opinión, que
ha sido ratificada por organismos internacionales, como la Unesco y la Unicef, entre otros, o
sociedades científicas nacionales, como la Sociedad Chilena de Pediatría, es que la gestión del
Ministerio de Educación ha sido la correcta.
Parece que se nos olvida que el mundo vive la mayor crisis sanitaria y educacional de su historia,
la que puede afectar el futuro de toda una generación.
En  ese  contexto,  el  ministro  ha  desplegado  esfuerzos  considerables  para  mantener  en
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 29 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
funcionamiento el sistema educativo nacional, siempre sobre la base de la voluntariedad, la
gradualidad, la seguridad sanitaria, etcétera.
El ministro de Educación desplegó una batería de apoyos destinados a que toda la comunidad
educativa, en un hecho sin precedentes en nuestra historia, pudiese establecer un sistema de
educación remota para todos los estudiantes del país.
Este llamado convocante ha contado con el respaldo de los más destacados expertos. Sin
embargo, paralelamente, mientras se desplegaban esos esfuerzos para retomar la experiencia
educativa presencial, algunos diputados promovían iniciativas legislativas para que las escuelas se
abrieran solo en fase 4, es decir, para no abrir las escuelas.
Asimismo, iniciativas del Ejecutivo que, atendidas las materias que abordaban, como el pago de
subvenciones en pandemia, y las discrepancias, no podían avanzar con la celeridad requerida.
Lo anterior es una manifestación más de que la discusión que rodea al ámbito educativo, como el
rol del Estado y de los particulares, los mecanismos de financiamiento, los procesos evaluativos,
etcétera, no es pacífica y que los distintos sectores políticos tienen variados y legítimos
planteamientos. El ministro también los tiene; muchos serán objeto de discrepancia o de
discusión, pero en ningún caso imputables como una infracción a la Constitución y la ley.
Nos hemos referido a las discrepancias políticas sobre el manejo de la pandemia, pues ese tan
criticado llamado del ministro a que se retornara a la presencialidad cuando las condiciones
sanitarias lo permitieran ha permitido, en conjunto con todos los apoyos pedagógicos, financieros
y administrativos que el ministro ha dispuesto, que hoy más de diez mil establecimientos
educacionales  del  país  hayan  podido  abrir  sus  puertas  para  recibir  a  las  familias  que
voluntariamente así lo decidieron.
Es importante que seamos rigurosos en el uso de estas herramientas constitucionales, porque, a
todas luces, este instrumento de ultima ratio se ha utilizado para recién comenzar a indagar o
intentar configurar un ilícito constitucional, a partir de la conocida discrepancia que los acusadores
insistentemente han planteado sobre la gestión del ministro de Educación en esta pandemia,
principalmente sobre la vuelta a clases de los estudiantes, cuestiones que, como ya señalamos, no
se configuran como una infracción a la ley o la Constitución.
No voy a llamar a quienes tienen el mensaje “#ChaoFigueroa” a que consideren de mejor forma
su votación, porque es evidente su falta de respeto por la forma republicana. Llamo a los
diputados sensatos a que analicen en su mérito esta acusación y la rechacen por ser
absolutamente injusta, innecesaria e, incluso, me atrevería a decir, absurda, dado el contexto de
pandemia que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 30 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 7543-12)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que reforma el Código de Aguas, contenido en el boletín N° 7543-12.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra, tanto en la presente sesión como en la sesión de la
tarde.
Hago presente a la Sala que las solicitudes de votación separada respecto de este proyecto se
admitirán hasta las 11:27 horas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 74ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, el Código de Aguas, cuyas modificaciones se someterán a votación de la Sala,
necesita una necesaria y urgente actualización de normas que se han venido construyendo en el
tiempo -y desde hace mucho tiempo, y no desde los años 80, como majaderamente insisten
algunos-, pero que se hacían cargo de las graves dificultades que enfrenta la gestión del agua en
el contexto de sequía y de cambio climático que vivimos. Por eso, resalto algunos de los
elementos más importantes que modifican y mejoran el actual Código de Aguas.
En primer lugar, se establece el agua como un bien de uso público, cuyo dominio y uso preferente
es de todos los habitantes de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 31 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asimismo,  respecto  de  prioridades  o  criterios  para  la  asignación  de  los  derechos  de
aprovechamiento, se establece como primera prioridad su uso para el consumo humano y
saneamiento;  como  segunda  prioridad,  la  preservación  ecosistémica;  en  tercer  lugar,  la
disponibilidad real del agua y, por último, la sustentabilidad de los acuíferos.
Se plantean modificaciones importantes que permiten llevar a la práctica conceptos abstractos
que muchas veces hemos escuchado esbozar y debatir, pero que, sin estas modificaciones, no son
aplicables en la realidad.
Un elemento que ha sido parte del debate permanente es el de la especulación, especulación que
hoy se elimina con estas modificaciones, toda vez que se aumentan las patentes por el no uso, se
obliga a informar los cambios de usos productivos y se establece la obligatoriedad de usar los
derechos de agua y de acreditar su uso para poder mantenerlos. Por lo tanto, se acaban esos
derechos de agua guardados en una caja fuerte, para ser vendidos cuando sea más conveniente.
En la misma línea, la iniciativa establece el carácter temporal de los derechos de aprovechamiento
de agua. Los nuevos derechos, los que se otorguen de aquí en adelante, no serán indefinidos.
Además, los derechos sin uso se extinguen, en tanto que los no inscritos caducan.
No obstante, surge la necesidad de acompañar con asesoría y con recursos económicos a los
pequeños agricultores, a la agricultura familiar campesina, para que puedan regularizar sus títulos,
dentro de los plazos que señale la ley, sin perjuicio de que podamos revisar esos plazos en la
comisión mixta, en caso de que se llegue a ella. A diferencia de lo que hemos escuchado en la
Sala, la agricultura familiar campesina está muy preocupada por la certeza jurídica de sus
derechos, con los cuales puede explotar su tierra. Por ello, es indispensable brindarle apoyo a los
miles de pequeños agricultores que tienen sucesiones y derechos que no han sido regularizados ni
inscritos, y que, con la modificación del Código de Aguas, van a tener que hacerlo para tener su
derecho de aprovechamiento en regla.
Respecto de los derechos vigentes, si bien se mantiene su carácter indefinido, estos quedan
sujetos a las nuevas facultades de redistribución y restricción que va a tener la DGA, fortalecidas
gracias a las modificaciones que hoy aprobaremos. En consecuencia, la DGA va a poder reducir la
extracción de aguas en un determinado acuífero y va a poder reducir y redistribuir las aguas
dentro de ríos, incluso seccionados. Por lo tanto, va a tener atribuciones de las cuales hoy no goza.
Por cierto que la DGA necesita mucho más músculo para poder ejercer su rol fiscalizador. Si bien el
proyecto fortalece sus atribuciones como policía y como vigilante de las aguas subterráneas, es
necesario que la DGA incorpore las nuevas tecnologías, especialmente satelitales, para llevar a
cabo la fiscalización y el monitoreo efectivo del uso productivo de las aguas en las diversas
cuencas. La situación de escasez que estamos viviendo obliga a la máxima y mejor utilización de
un recurso cada día más escaso.
Probablemente el proyecto vaya a comisión mixta, pero esperamos que su tramitación en esa
instancia sea expedita, para no seguir esperando más años para contar con una herramienta
efectiva, que permita un mejor uso y una mejor gestión del recurso hídrico.
La agricultura es el área que más usa el recurso hídrico. Más del 70 por ciento del agua se
consume en la agricultura. Por eso, algunos, que no conocen el campo ni saben de lo que están
hablando, culpan al agro de la sequía. Sin embargo, lo que hace la agricultura es convertir el agua
en alimentos. Lo que tenemos que hacer es fortalecer la capacidad de gestión, de fiscalización y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 32 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de uso del recurso hídrico. En paralelo, tenemos que ser capaces de generar las obras necesarias
para que el recurso hídrico sea aprovechado y explotado adecuadamente, en beneficio de nuestro
país y de la humanidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN EN
MATERIAS DE ORDEN LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11780-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En cuarto lugar, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los
Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral, correspondiente al
boletín N° 11780-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene un elemento razonable, que es establecer un plazo, el
30 de noviembre, para que los profesores sepan si serán convocados o no a capacitación y otras
actividades durante enero. Sin embargo, la iniciativa fue modificada en el Senado de manera tal
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 33 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que  se  restringen  en  forma  extremadamente  arbitraria  las  posibilidades  que  tienen  los
establecimientos educacionales no solo de capacitar, sino también de realizar otras actividades
importantes para preparar el siguiente año docente con sus profesores.
Este proyecto fue modificado en el Senado para establecer que solo podrán ejercerse estas
actividades de capacitación con aquellos cursos inscritos en el Cpeip, con lo cual se restringe no
solo el abanico de posibilidades de los establecimientos educacionales para realizar jornadas, por
ejemplo, de análisis, de evaluación, de programación y de preparación de la actividad educativa
del siguiente año, sino además las propias posibilidades de capacitación, por cuanto el Cpeip tiene
un reducido catálogo de cursos de capacitación versus las posibilidades que ofrecen otras
instituciones debidamente acreditadas en el Sence y otros organismos. De esa manera, si
queremos mejorar la calidad de la educación, no se justifica limitar de forma tan dramática las
posibilidades  de  mejoramiento  del  proceso  educativo  a  partir  de  estas  jornadas  que
tradicionalmente  realizan  los  establecimientos  educacionales  durante  enero.
Tampoco me parece que corresponda circunscribir ello únicamente a enero. Podría haber sido algo
más amplio, porque muchos profesores prefieren descansar ese mes y volver a tales jornadas en
febrero, previo al inicio del año lectivo. Sin embargo, la ley estableció que fuera en enero.
Lo grave es que aquí se impone una restricción que dañará severamente la calidad del proceso
educativo y restringirá en forma arbitraria las posibilidades que tienen los establecimientos
educacionales de elegir los temas y contenidos que quieran abordar en el período de enero. Por lo
tanto, solicité votación separada del artículo que establece esta restricción.
Pido a la Sala que reconsideremos y mejoremos este proyecto, que tiene elementos positivos -soy
coautor de la iniciativa original-, pero ha sido desvirtuado por el Senado, por lo que creo que
amerita ser corregido en beneficio de los niños si realmente nos preocupa la calidad de la
educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12420-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y
sancionar la organización de carreras de perros, contenido en el boletín N° 12420-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 34 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la legislatura
367ª, en miércoles 17 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, en el dilema de prohibir en términos absolutos o regular, creo que todo indica
que lo más sensato es regular, porque nadie puede estar de acuerdo con el maltrato animal.
Todos tenemos la sensibilidad y la preocupación, y la tienen especialmente quienes se dedican -
por ejemplo, los galgueros o nuestros huasosa una actividad tradicional, que además está
sumamente reglamentada y que cumple con altos estándares de cuidado animal. Los galgueros
tienen por sus animales todo el cariño, el que se manifiesta en la forma en que se relacionan con
ellos.
Por lo tanto, creo que este proyecto de ley es totalmente arbitrario.
En el debate hemos escuchado cosas bastante absurdas. Actualmente hay 20.000 perros galgos
inscritos en el Registro Nacional de Mascotas. Durante la discusión de este proyecto de ley
algunas organizaciones animalistas acreditaron 63 perros abandonados. Sin embargo, en Chile hay
3,6 millones de perros abandonados; que haya 63 perros galgos abandonados es la nada misma
en relación con lo que se nos ha pintado aquí en el debate.
Esa teoría de que les quiebran una pata para que no los utilicen otros es algo que habría que
demostrar. Es absolutamente absurdo, porque si alguien se deshiciera de un perro porque no es
competitivo, no va a quebrarle una pata. Por lo tanto, hay que llegar al debate con argumentos un
poco más serios.
Creo que todos estamos disponibles para regular. De hecho, hay un proyecto de ley, aprobado por
10 votos contra 2 en la Comisión de Agricultura, que se hace cargo de profundizar la regulación de
las carreras de perros, porque la regulación también existe.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 35 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los canódromos y las asociaciones de criaderos tienen una reglamentación bastante estricta.
Quienes tenemos la representación de distritos rurales, en donde nuestras tradiciones y nuestra
cultura se manifiestan a través de actividades como las carreras de galgos, sabemos que la
fantasía que han revelado algunas intervenciones no es correcta.
Por supuesto que nadie va a avalar el maltrato animal ni que se castigue de forma indebida a los
animales, como se ha dicho en este hemiciclo. Para eso hay que regular y prohibir ese tipo de
maltrato; pero en ningún caso se debe prohibir una actividad tradicional, típica, que tiene una
enorme cantidad de seguidores y que es llevada a cabo por dueños que son amantes de sus
animales, que los cuidan, que trabajan de forma responsable y que no merecen la descripción
caricaturesca que hemos escuchado en varias intervenciones.
En consecuencia, si bien votaré en contra este proyecto, estaremos disponibles para aprobar
regulaciones sensatas a esta y a otras actividades, con el fin de prevenir y sancionar el maltrato
animal, pero no para prohibir, a partir de especulaciones y relatos, la organización de este tipo de
carreras. Todos quienes conocemos el campo y la realidad de nuestros territorios sabemos que
esas historias no son ciertas, más allá de casos puntuales, los que por cierto deben ser
perseguidos y sancionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13944-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar, para aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus funciones.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 44.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 36 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, quienes estamos en terreno y recorremos cotidianamente nuestros distritos, nos
encontramos con la permanente necesidad de contar con más carabineros. Es una institución que
pese a los errores que ha cometido, pero también pese a la campaña gigantesca de desprestigio a
la que ha sido sometida por parte de ciertos sectores, hoy día goza de mucha mayor credibilidad,
confianza y apoyo que los que estamos acá.
Este proyecto de ley, que discutimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana y que sube las penas
a quienes agredan a carabineros, es un respaldo, dentro de tantos otros, que la institución
necesita.
Cabe destacar que más del 30 por ciento del parque vehicular de Carabineros fue destruido por la
violencia generada durante el denominado estallido social de octubre de 2019; sin embargo,
quienes promovieron la violencia y quienes respaldan a los violentistas apoyan también mociones
en contra de Carabineros, como cuando se les niega el presupuesto y se les niega la posibilidad de
modernizarse en beneficio de la ciudadanía.
En consecuencia, hay que distinguir muy claramente que una cosa es sancionar -y así tiene que
ser ante cualquier exceso, abuso o ilícito por parte de carabineros; somos los primeros en rechazar
y condenar esas conductas y otra cosa distinta es subirse al carro de quienes quieren refundarlo
todo, quienes quieren destruir nuestra república y quieren partir por una institución fundamental y
querida por la ciudadanía, como es Carabineros de Chile.
Vamos a votar a favor este proyecto. En un Estado de derecho y en una sociedad democrática, el
monopolio de la fuerza debe residir en una institución policial, y esa institución policial, de la
misma forma que tiene que ser fiscalizada por el poder civil, también debe tener el pleno respaldo
del mismo poder civil para ejercer sus funciones.
Por eso vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 37 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2021.
ESTABLECIMIENTO DE 25 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DE LA DEMOCRACIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13868-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el día 25 de octubre
de cada año como el Día Nacional de la Democracia, y traslada feriado que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo Vidal
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 94ª de la legislatura 368ª, en martes 3 de noviembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 85ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, es interesante el debate que se ha suscitado a partir del proyecto en debate,
porque nos hace reflexionar sobre el tipo de democracia en la cual cada uno de nosotros está
pensando. Estamos pensando en una democracia directa, como la que nos propone el diputado
Florcita Alarcón , en la que no hay límites a lo posible, en que basta con votar en un determinado
sentido para que, como por arte de magia, estén ahí los recursos y los medios, y las cosas van a
pasar porque se plasman en un papel o porque un ciudadano las vota en su teléfono celular,
muchas veces instigado por los discursos distorsionadores que hemos escuchado en este mismo
hemiciclo. O será una democracia como la de Cuba, país admirado por quien me antecedió en el
uso de la palabra, el diputado Teillier , en donde, como ocurrió hace un par de dos días, la
ciudadanía pidió permiso para marchar, y se lo negaron, y en donde hemos visto represión y
brutalidad policial. La democracia que ellos promueven es muy distinta de la nuestra. En Chile, la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 38 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
gente se manifestó pacíficamente, como ocurrió el 25 de octubre, pero también hay gente que se
ha manifestado de manera violenta, la misma que ha sido validada y amparada por quienes
promueven regímenes como el que impera en Cuba.
Señor Presidente, creo que no tenemos claro a qué nos referimos cuando hablamos de
democracia. Y en el contexto de hablar de democracia, nos proponen eliminar un feriado que es
parte de la esencia de nuestra nación. Tenemos pueblos originarios de los cuales nos podemos
sentir orgullosos, aunque no de todas las expresiones y utilizaciones que hemos visto de su parte.
Así como esos pueblos originarios están recogidos en nuestra historia, están reconocidos y
validados por todos, aunque todavía falta mucho que hacer por ellos, así también tenemos un
origen en el descubrimiento o en el encuentro de dos mundos, hito a partir del cual se celebra el
12 de octubre y que se quiere eliminar con este proyecto de ley.
Señor Presidente, no podemos seguir construyendo democracia a partir de discursos, de declarar
días de algo o de actos simbólicos si no están claros la esencia y el fondo de lo que estamos
debatiendo.
No estoy de acuerdo con declarar este día como el Día de la Democracia y no estoy de acuerdo
con eliminar una fecha tan importante para nuestra composición como nación y como país, como
es el 12 de octubre, el Día del Encuentro de Dos Mundos.
Anuncio mi voto en contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN EN
MATERIAS DE ORDEN LABORAL (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 11780-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070,
que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden
laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 39 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República por el cual formula observaciones al proyecto
que "Modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en
diversas materias de orden laboral" (Boletín N° 11780-04), sesión 87ª de la presente
legislatura, en miércoles 6 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 25 de
octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, este veto presidencial, en primer lugar, no le quita ningún derecho adquirido a
ningún profesor, no modifica el estatus sobre el que este mismo Congreso Nacional ha venido
legislando en materia de estatuto docente, sino que corrige situaciones que tienen relación más
con intereses corporativos que con la calidad de la educación y con la prioridad que deben tener
los niños, especialmente, en este minuto.
Me voy a referir a dos aspectos, el primero de ellos es la restricción que se pretende imponer a las
actividades de perfeccionamiento y planificación docente que durante las primeras tres semanas
de enero se pueden realizar en los establecimientos educaciones. Actualmente, el proyecto de ley
que discutimos establece que solo aquellos cursos acreditados en el Centro de Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip) podrán ser utilizados para este tipo de
jornadas, que son fundamentales en el proceso de educación y de mejoramiento de la calidad de
la educación. Es decir, hoy estamos imponiendo más burocracia, más exigencias y más
dificultades al proceso de capacitación docente y de mejoramiento de la calidad de la educación.
Estoy de acuerdo con la diputada Cristina Girardi en que la educación es mala, pero es mala
porque hasta ahora se ha legislado solo sobre materias que no tienen nada que ver con la calidad
de la educación, sino por el contrario, la restringen y la limitan. Se ha legislado con visión
ideológica y sobre materias que perjudican y dificultan el proceso de calidad de la educación,
agregando cada vez más cargas burocráticas, en vez de generar confianza en nuestros profesores,
sostenedores, establecimientos y comunidades educativas en cuanto a las posibilidades de un
proceso de capacitación y de mejoramiento de la calidad de la educación.
En consecuencia, lo que se está haciendo es dar al Estado la tuición respecto de qué es lo que se
puede y no se puede hacer en materia de perfeccionamiento docente, en circunstancias de que
los proyectos educativos no solo requieren capacitar a sus docentes, sino también reflexionar y
analizar cómo fue el año escolar, planificar el año que viene, y ese proceso, hasta ahora, estaba
establecido en nuestro ordenamiento y permitía hacerlo en el mes de enero, con una mayor
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 40 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
flexibilidad y capacidad de la propia comunidad educativa y de los propios docentes.
Por otra parte, ¿qué señal damos a los docentes que se esmeran y realizan sus procesos de
certificación  y  calificación  si  establecemos  que  un  profesor  mal  calificado  durante  tres
evaluaciones consecutivas -es decir, durante doce años, porque las evaluaciones son cada 4 años-
no puede ser separado de la función docente? Eso está muy bien como interés corporativo en
beneficio de aquel profesor, pero muy mal respecto de la señal de que queremos mejorar la
calidad de la educación y estimular a los buenos profesores para que permanezcan en la función
docente. Este tipo de normas, por lo demás, benefician a muy pocos profesores, porque son pocos
los que se encuentran en esta situación.
No creo que este tipo de señales sea compartido por la inmensa mayoría de los profesores,
especialmente por aquellos que tienen vocación y que realizan su tarea con el esmero y la
dedicación que he visto en mis recorridos permanentes por los establecimientos educacionales de
mi distrito.
Este veto corrige esa distorsión que se pretende imponer respecto de lo que esta misma Cámara
legisló en materia del proceso de evaluación docente y del estatuto docente.
En consecuencia, señor Presidente, votar a favor este veto en ningún caso es votar en contra de
los profesores, sino a favor de la calidad de la educación, y no seguir legislando en función de
intereses corporativos y realmente preocuparnos de la calidad de la educación, que es la principal
palanca de movilidad social que pueden tener nuestros niños. Es urgente acortar las brechas
educacionales existentes producto de esta pandemia, no aumentarlas con proyectos de ley como
este, que, en un principio, tenía buenos propósitos y algunos elementos positivos, pero que luego
se transformó en un proyecto de ley que atenta contra aquello en lo que todos debiéramos estar
de acuerdo: mejorar la calidad de la educación, estimular a los buenos profesores y generar
espacios para mejorar el proceso para capacitar y perfeccionar, no burocratizar ni seguir
imponiendo cargas estatales a una actividad tan importante como es la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 41 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 42 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PARDO.-
Señor Presidente, hay varias indicaciones presentadas por los diputados Marcelo Schilling , Rubén
Moraga y Marcelo Díaz , referidas a la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional, que son
realmente preocupantes, porque eliminan completamente algunas partidas, reduciendo a un peso
muchos presupuestos o drásticamente otros.
Para constancia de la Sala y para información de los autores de estas indicaciones, quienes
probablemente desconocen esto, quiero señalar que están reduciendo a un 40 por ciento las
actividades operacionales de fiscalización marítima y de apoyo a zonas aisladas, que incluyen el
patrullaje en el límite marítimo internacional, la fiscalización pesquera, las áreas marinas
protegidas y el control de tráfico de drogas, entre otras acciones.
Lo descrito debe estar siendo aplaudido por más de alguna potencia extranjera y por más de
alguna organización criminal.
Además, habrá una disminución de 30 por ciento en la disponibilidad de horas vuelo de aeronaves
para las tareas de vigilancia y protección de la vida humana en el mar. Nuestro país tiene
responsabilidades internacionales en una amplia zona marítima, y con estas indicaciones se
reducen en 30 por ciento las tareas de vigilancia de ese rol.
Asimismo, se reducen en 60 por ciento los apoyos logísticos a las comunidades del archipiélago
Juan Fernández e Isla de Pascua. Por tanto, se podrán hacer dos de seis operaciones anuales y no
se podrán realizar los viajes del buque Cirujano Videla, el cual presta atenciones médicas en zonas
insulares o alejadas.
Solo se podrá ejecutar un 27 por ciento del plan de reparaciones para unidades marítimas en
astilleros  –pongan  atención  los  colegas  de  Talcahuano-,  un  25  por  ciento  del  plan  de
mantenimiento de motores y un 70 por ciento del mantenimiento de aeronaves, afectando la
disponibilidad de 19 unidades marítimas y de tres aeronaves por encontrarse, eventualmente,
inoperativas.
Existe el riesgo de la degradación de las capacidades por obsolescencia tecnológica y deterioro del
Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile (SHOA), en todo lo que dice relación
con el sistema nacional de alerta de maremotos. Esto es realmente irresponsable, señor
Presidente.
En el caso de la Fuerza Aérea, se aprobará la rebaja en el mismo ítem para todos los presupuestos
del 2019 en adelante, reflejando presupuestos muy ajustados.
En el caso del Ejército, la afectación del subtítulo 22 impactará necesariamente en las unidades y
localidades en las cuales estas unidades están instaladas y no será posible financiar seguros ante
un siniestro, sin factibilidad de reponer sus activos. No se puede financiar el mantenimiento de la
infraestructura de las unidades y, lo más importante, se reduce el financiamiento para la
alimentación del personal, para consumos básicos de las unidades y para el pago de servicios
generales, como aseo y salas cuna.
Probablemente, los autores de estas indicaciones las presentaron de buena fe, suponiendo que no
tendrían impacto. No obstante, los impactos concretos de los cuales estoy dando cuenta debieran
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 43 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
hacerlos reflexionar y, probablemente, retirar las indicaciones. De no ser así, llamo a votarlas en
contra, porque esto un verdadero atentado en contra de la soberanía nacional.
De aprobarse, se generará un efecto inexplicable, pero contundente respecto de nuestras
capacidades y del rol que están cumpliendo nuestras Fuerzas Armadas no solo en materia de
defensa, sino también de cuidado de la vida en el mar, de resguardo de soberanía en nuestras
zonas pesqueras y, particularmente, de apoyo a la gente que vive en las islas y en los territorios
apartados.
Llamo a votar en contra estas indicaciones y a sus autores a retirarlas, una vez que tomen
conocimiento de sus verdaderos alcances y efectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 44 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, me referiré a la partida del Ministerio de Salud.
En primer lugar, agradezco al ministro de Salud el haber comprometido la implementación de una
nueva sala de quimioterapia para el hospital San Camilo , de San Felipe, que va a requerir de una
inversión del orden de los 1.800 millones de pesos para habilitar los doce sillones, que mejorarán
la calidad de vida, el acceso y el traslado de pacientes con distintos tipo de cáncer del Valle del
Aconcagua. Eso beneficiará a las provincias de San Felipe y de Los Andes. No obstante, además se
requiere la construcción de una sala que acoja y albergue todo ese equipamiento, para lo cual
contamos ya con los compromisos presupuestarios necesarios.
También necesitamos contar con un centro de diálisis en la provincia de Petorca, que tiene un
monto aproximado de 1.500 millones de pesos. Dicho recinto permitirá mejorar el acceso, la
calidad de vida y los tiempos de traslado y de tratamiento de pacientes que sufren enfermedades
renales crónicas, los que en la actualidad deben viajar desde comunas muy alejadas para
atenderse en centros privados que se encuentran fuera de los límites de la provincia de Petorca.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 45 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La sala de diálisis que necesitamos será un gran adelanto y una gran mejora en la calidad de vida
de los habitantes de la provincia de Petorca.
También agradezco que se haya comprometido el financiamiento para los proyectos de inversión
del hospital de Peñablanca que mejorarán las instalaciones y la calidad de atención de los usuarios
de ese recinto hospitalario, que es muy antiguo, pero que está cumpliendo una importante
función, desahogando al hospital de Quilpué y al futuro hospital de Marga Marga. Sabemos que
está contemplado cambiar los ascensores, pero hay otras obras en vías de adjudicación y
ejecución que se encuentran contempladas en las glosas presupuestarias respectivas.
Por último, quiero agradecer muy especialmente al ministro de Hacienda, a la directora de la
Dipres y al Ministerio de Salud por comprometer íntegramente los recursos, para el año 2022,
correspondientes tanto de la planta de personal como de las demás inversiones necesarias para el
hospital biprovincial de Quillota-Petorca, que entrará en funcionamiento a fines de año y que no
tendrá restricciones para implementar íntegramente la planta de personal necesaria para ese
importante centro hospitalario, que beneficiará a las provincias de Quillota y de Petorca, ya que
posibilitará mejorar ostensiblemente la capacidad de respuesta y de atención del interior de la
Región de Valparaíso.
Finalmente,  quiero  señalar  que  habíamos  presentado  indicaciones,  pero  como  existe  el
compromiso  de  las  autoridades  para  suplementar  los  recursos  necesarios  en  las  glosas
presupuestarias respectivas, agradezco que se hayan considerado todas esas necesidades, que
son muy sensibles e importantes en materia de salud. Ello permitirá cerrar las brechas entre
localidades y ciudades que quedan alejadas de los centros urbanos, situación que expone a los
pacientes a tener que efectuar largos viajes para recibir atención de urgencia, lo que en muchos
casos genera la pérdida de vidas producto de falta de atención oportuna, situación que ahora
mejorará considerablemente con las inversiones comprometidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 46 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, hemos escuchado varias intervenciones que ponen las cosas en blanco y negro.
Desde luego que el diálogo y los avances en materia política, social y económica en la Araucanía
son importantes. Pero también es importante dar seguridad, tranquilidad y paz a la ciudadanía, a
quienes habitan en la Araucanía, sean o no mapuches.
La consulta ciudadana, que algunos han cuestionado, da cuenta de un amplio y mayoritario
respaldo a mantener el estado de excepción constitucional para reforzar la acción de Carabineros.
Sin lugar a dudas, este estado de excepción no es la solución al problema de la Araucanía, pero
ayuda y colabora en el propósito de dar esa paz y esa tranquilidad que los chilenos que habitan
esa región y la Región del Biobío se merecen y que no les podemos negar. ¿Por qué les vamos a
negar el hacer uso de un instrumento constitucional para reforzar la acción de Carabineros y
brindar esa seguridad?
Los números son elocuentes. Desde que está vigente el estado de excepción constitucional de
emergencia ha habido una clara disminución de la violencia diaria: 65 por ciento menos de hechos
de violencia -de 130 a 46 registrados en esa misma cantidad de días-. Los atentados incendiarios
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 47 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
se redujeron en 48 por ciento; las usurpaciones se redujeron en 88 por ciento. No ha habido
atentado incendiario en la provincia de Biobío desde que está vigente el estado de emergencia. Se
eliminó la barrera de Huentelolén en la ruta P-72, Cañete-Tirúa, que era utilizada por los grupos
radicalizados para ejercer el control territorial en ese sector.
Por lo tanto, ha habido un resultado concreto de los estados de excepción constitucional. En
consecuencia, merecen ser renovados, no porque con ellos se vaya a solucionar al conflicto y a
erradicar la violencia, sino porque se va a dar un mayor respaldo a los instrumentos del Estado
para dar a la ciudadanía que habita en la Araucanía esa paz y esa tranquilidad que a algunos
parece no interesarles. A algunos parece interesarles más legitimar el uso de la violencia por
grupos de narcotraficantes y de crimen organizado, que se escudan en una causa para ejercer
acciones ilícitas con las que tienen aterrorizada a una región completa.
Tenemos que aprobar la prórroga del estado de excepción constitucional y tenemos que dar a las
autoridades la posibilidad de usar los instrumentos que la Constitución nos franquea para combatir
la violencia y llevar paz y tranquilidad a la Araucanía.
Por supuesto que vamos a apoyar la renovación de este estado de excepción constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 48 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, la principal demanda ciudadana que conocimos hace dos años eran las
pensiones, pensiones bajas y que había que mejorar. Pero una mayoría circunstancial de este
Congreso Nacional optó por desfondar los fondos de pensiones en lugar de reformar el sistema de
pensiones. Con AFP o sin ellas, las futuras pensiones van a ser peores de lo que podrían haber
sido, de no mediar esta mala política pública.
Es cierto que el primer retiro fue de gran ayuda para muchas familias, sobre todo en momentos en
que no se sabía todavía ni la profundidad ni la duración de esta pandemia. También es cierto que
no tuvo los efectos críticos que se esperaban, gracias a que el Banco Central intervino y gracias a
que la Superintendencia de Pensiones también realizó una serie de gestiones para que ese primer
retiro no tuviese los efectos nocivos que pudo haber tenido.
Pero esas medidas ya no eran sustentables por los siguientes retiros, que se suponía que no iban a
ocurrir.
Es cierto que los retiros han permitido a muchas familias -lo vemos a diario en nuestros distritos-
solucionar graves problemas, como de salud; a muchas pymes, salvar su emprendimiento y
abordar diversas necesidades extremas que todos reconocemos.
Pero ¿es justo que eso se haga a costa, por ejemplo, de quienes están por pensionarse y que,
producto de la caída en la rentabilidad de los fondos D y E, que son consecuencia de los retiros,
van a percibir jubilaciones sustantivamente peores que las ya malas que habrían recibido? ¿Es
justo destruir uno de los medios más efectivos de movilidad social, como son los créditos
hipotecarios? Nuestra clase media ha gozado de los créditos hipotecarios, a diferencia de las
clases media de los demás países de Latinoamérica, donde el más cercano tiene un doble del
costo de los créditos nuestros y, además, con un acceso muy restringido. Hoy día, esos créditos
hipotecarios, que eran el acceso a la casa propia para nuestra clase media, están totalmente
limitados producto de la caída que están experimentando los fondos y del daño que se está
haciendo al sistema.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 49 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Aquí se ha hablado de la inflación, la que han tratado de justificar. Efectivamente, hay una
inflación mundial producto de la restricción de la oferta, debido a los fletes; pero es obvio que si se
incrementa la demanda, aumenta aún más la inflación. Como consecuencia, cuando las familias,
sobre todo las más vulnerables, quieran usar estos dineros, verán que les rinde significativamente
menos de lo que les habrían rendido de no mediar esta inflación.
Entonces, cuando vemos que hasta los asesores de la candidatura del diputado Boric recomiendan
no realizar estos retiros, hoy día este Congreso Nacional pretende perseverar en una política
pública que es añorada y necesitada por muchas personas, como ocurre siempre ante una
necesidad inmediata, pero que está causando un grave perjuicio al futuro del país y a esas mismas
personas, por sus restricciones en sus jubilaciones futuras, por sus restricciones en el acceso al
crédito y por la inflación que estos retiros van a generar.
Quisiera que quienes han intervenido y han calificado como pésimas las ayudas sociales que este
Congreso Nacional ha aprobado y que en conjunto todos los chilenos hemos generado, a propósito
de esta pandemia, pudiesen contarnos cómo han sido esas ayudas en los países que ellos nos
proponen como modelo. También, que nos digan cómo son las pensiones en Cuba, en Venezuela,
en Ecuador, en aquellos países donde ellos ya tuvieron la oportunidad de destruir la economía y de
destruir la convivencia, igual como lo han hecho y lo están haciendo hoy día en nuestro país.
Creo que los chilenos van a ver con nitidez cuáles son las ofertas serias, las ofertas sustentables,
las ofertas que tienen viabilidad, y cuáles son aquellas que pretenden, bajo el uso electoral de
medidas como esta, destruir lo que tenemos y ofrecerle al país un futuro tan malo como el de
aquellos países que ellos se precipitan a aplaudir y a respaldar, como si fueran el gran modelo o la
gran solución para nuestras naciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, por la cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, del 12 de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 50 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021;
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, y N° 293, de 25 de noviembre de 2021,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por un plazo adicional de 15 días, a contar
del vencimiento del período previsto en el artículo 1 del señalado decreto supremo N° 293.
Para la discusión de este proyecto se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Luis Pardo .
El señor PARDO.-
Señor Presidente, es cierto que el estado de excepción no es la solución al gran problema que
tenemos en La Araucanía. También es cierto que contar con el respaldo de las fuerzas militares
para el control del orden público no va a eliminar en un cien por ciento los hechos de violencia y
delictuales que acontecen en La Araucanía.
Los que se empeñan en poner todo en blanco y negro han tratado de convencernos de que el uso
del estado de excepción generaría una provocación y convertiría a La Araucanía en un baño de
sangre. Pero las cifras no mienten: hasta antes de los estados de excepción teníamos en promedio
5,5 hechos de violencia al día; una vez que se inició su implementación, se ha reducido en 40 por
ciento este tipo de hechos de violencia registrados desde los últimos años. Las usurpaciones de
terreno también se redujeron en más de un 70 por ciento.
El otro hecho relevante que es importante destacar es la eliminación de la barrera ilegal que
tenían los grupos radicalizados y terroristas en la ruta P-72, que une Cañete con Tirúa, la cual fue
despejada tras el trabajo conjunto de las policías y las Fuerzas Armadas, lo que nuevamente ha
permitido el libre tránsito de los habitantes por esa zona.
Durante este año, además, el trabajo desarrollado por las policías, junto con el refuerzo del estado
de excepción constitucional, ha permitido detener a 572 personas por diversos delitos, lo que
equivale a más de la mitad de todos los detenidos en los últimos cuatro años. Asimismo, se han
incautado 822 armas y una tonelada y media de drogas, como cocaína, pasta base y marihuana.
Por lo tanto, es un hecho cierto que el estado de excepción constitucional ha sido una ayuda no
solo para la operación de las fuerzas policiales, sino que muy fundamentalmente para dar un poco
más de tranquilidad a la ciudadanía que habita la Araucanía y la macrozona sur, que ve en dicha
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 51 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
herramienta constitucional un atisbo de solución al problema de la violencia y la conducta delictiva
de los grupos criminales que operan al amparo de una supuesta causa mapuche en dicha región.
Por eso, vamos a aprobar la renovación de este estado de excepción constitucional, sin perjuicio
de que seguiremos impulsando el conjunto de medidas integrales que llevará solución definitiva a
la situación y al grave conflicto que se viven en la Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 52 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ;
Pardo , y Torrealba , que "Modifica el Código Penal y otras normas, para
incorporar en el régimen general de penas, el presidio perpetuo efectivo, y
aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como los cometidos contra
menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ; Pardo , y Torrealba ,
que "Modifica el Código Penal y otras normas, para incorporar en el régimen general de
penas, el presidio perpetuo efectivo, y aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como
los cometidos contra menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán
; Moreira ; Pardo , y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
, y Flores, doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; García ; Mellado, don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.314, que Determina
conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y ampliar la
tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Flores,
doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Mellado,
don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N°18.314, que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 53 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ampliar la tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  , y Flores, doña Camila  , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba ,
y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez
, doña Paulina , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
autorizar la prórroga de competencia en materia penal, tratándose de la
investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas".
Boletín N° 14129-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez , doña Paulina , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para autorizar la prórroga de competencia en materia
penal, tratándose de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como
terroristas". Boletín N° 14129-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García  ; Pardo ; Paulsen  ;
Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez ,
doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y de la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 54 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diputada señora Cid, que "Modifica la ley N° 20.370, Ley General de
Educación, para incorporar en las bases curriculares de la educación media
la asignatura de educación cívica". Boletín N° 14303-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y de la diputada señora Cid, que
"Modifica la ley N° 20.370, Ley General de Educación, para incorporar en las bases
curriculares de la educación media la asignatura de educación cívica". Boletín N°
14303-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y
de la diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Jürgen-sen ; Labbé ; Pardo ; Urrutia, don Osvaldo , y Urruticoechea , y de
las diputadas seño-ras Del Real y Flores, doña Camila , que "Modifica la
Carta Fundamental, para hacer aplicables a todos los procesos penales, los
procedimientos contemplados en el Código Procesal Penal". Boletín N°
14306-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Ignacio  ; Jürgensen  ; Labbé ; Pardo ; Urrutia, don Osvaldo  , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Del Real y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba y Pardo , y
de la diputada señora Luck , que "Modifica diversos cuerpos legales, para
sancionar con presidio perpetuo calificado y limitar la aplicación de penas
sustitutivas, tratándose del homicidio de un funcionario de Carabineros de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 55 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Chile, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile". Boletín
N° 14327-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Torrealba y Pardo , y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Jürgensen ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz , que "Faculta al
Presidente de la República para recompensar a quienes aporten
antecedentes que permitan esclarecer delitos graves, cometidos en las
regiones del país que indica". Boletín N° 14508-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Jürgensen  ; Pardo ;
Paulsen ; Rathgeb ; Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto , Álvarez-
Salamanca ; Ascencio , García , Naranjo , Pardo , Pérez, don José ; Sabag ,
Sauerbaum y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para
reconocer el derecho de los campesinos y trabajadores de zonas rurales a
disfrutar de su cultura y tradiciones". Boletín N° 14689-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Prieto , Álvarez-Salamanca ; Ascencio , García , Naranjo , Pardo ,
Pérez, don José ; Sabag , Sauerbaum y Schalper
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 56 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Pardo ; Sauerbaum y Schalper , y de las diputadas
señoras Luck y Núñez , doña Paulina , que "Modifica la ley N°20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes, para agravar la pena de
quienes ejercen liderazgo, mando o dirección en una asociación ilícita para
el tráfico de sustancias estupefacientes y psicotrópicas". Boletín N° 14701-
25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Torrealba ; Longton ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Sauerbaum y
Schalper , y de las diputadas señoras Luck y Núñez , doña Paulina
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 57 de 225
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.505, suscrito por los diputados señores Miguel Mellado  , Luis Pardo ,
Diego Paulsen , Leopoldo Pérez , Sebastián Torrealba , Cristóbal Urruticoechea  , Juan Fuenzalida ,
Jorge Rathgeb y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. En virtud del artículo 32, N° 13, de la Constitución Política, requerir a la Corte Suprema para que
declare el mal comportamiento de los funcionarios judiciales que pudiesen estar involucrados en
los hechos relatados, adoptando las medidas más severas que contemple el régimen disciplinario
del Poder Judicial.
2. Hacer presente a la Corte Suprema la preocupación de la Cámara de Diputados por esta
situación  y  representarle  la  necesidad  de  establecer  en  el  Poder  Judicial  estándares  o
procedimientos que eviten que situaciones como la ocurrida en Traiguén vuelvan a suceder,
sensibilizando al máximo tribunal respecto de que, como Poder del Estado, no está ajeno a las
redes del crimen organizado.
3. Disponer del Ministerio del Interior y Seguridad Pública la solicitud al fiscal nacional para la
designación de un fiscal regional que asuma la dirección de la investigación, el ejercicio de la
acción penal pública y la protección de las víctimas o testigos, atendida la gravedad del asunto y
la eventual vinculación de los hechos con actos de criminalidad organizada.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 27 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 58 de 225
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE EVALUACIÓN Y CONCESIÓN DE LA
ASIGNACIÓN DE DESARROLLO Y ESTÍMULO AL DESEMPEÑO COLECTIVO DE
LOS TRABAJADORES DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (N° 1508)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  votar el proyecto  de resolución  N° 1.508, presentado  por la bancada del Partido
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.508, que en su parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que presente un proyecto de ley para modificar los criterios de evaluación y concesión de
desarrollo y estímulo al desempeño colectivo de los trabajadores de la Atención Primaria de Salud,
en atención a las dificultades que la pandemia ha significado para el cumplimiento de metas
contenidas en dichos criterios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAR PERMANENCIA DE BENEFICIOS OTORGADOS A
ADULTOS MAYORES MEDIANTE LA LEY N° 30.732, EN RELACIÓN CON EL
PAGO DEL IMPUESTO TERRITORIAL (N° 1.722)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.722, de los diputados Karin Luck  , Bernardo Berger  , Francisco
Eguiguren  , Carlos Kuschel  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Luis Pardo  , Leopoldo Pérez  ,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 59 de 225
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Jorge Rathgeb y Sebastián Torrealba , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que considere medidas para asegurar la
permanencia de los beneficios otorgados a adultos mayores mediante la Ley N° 20.732, de
manera de congelar sus avalúos o las nóminas de beneficiados si estas variaran por reavalúos
fiscales, aun cuando no se cumplan con los requisitos de los numerales 4 o 5 del artículo 1° de la
ley N° 20.732.
Adicionalmente proponemos que haya mayores facilidades para el pago de deudas de impuesto
territorial, para adultos mayores beneficiados con la ley N° 20.732, y que estos puedan acceder a
convenios de pago que no cuenten con tasa de interés ni pie.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
FORTALECIMIENTO EN EL CURRÍCULO DE LOS DIFERENTES NIVELES DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA SOBRE EL RESPETO Y CUIDADO AL ADULTO
MAYOR. (N° 759)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 759, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 759, de las diputadas Francesca Muñoz , Sofía Cid y Camila Rojas, y los
diputados Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger , Hugo Rey  , Leonidas Romero  , Mario Venega s ,
Eduardo Durán y Luis Pardo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Educación, de la forma que
mejor determinen, el fortalecimiento en el currículum de la enseñanza en el respeto y cuidado al
adulto mayor en los diferentes niveles de educación básica y media, de manera tal de generar
conciencia sobre la importancia de los adultos mayores en nuestra sociedad y el gran aporte que
hacen a ella.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 60 de 225
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que
sancionan la delincuencia organizada y establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 368ª, en martes 29 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 32ª de la presente legislatura, en
martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado informante.
El señor PARDO (vía telemática).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo en informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje,
que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y establece técnicas
especiales para su investigación (boletín N° 13982-25), con urgencia calificada de suma.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 61 de 225
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Debido a las limitaciones de tiempo, omito, en esta relación, abordar asuntos tan cruciales como
los antecedentes y fundamentos que han servido como base de esta iniciativa y la mención de las
autoridades del Ejecutivo e invitados que participaron e intervinieron en el debate. Toda esa
información, en todo caso, se encuentra en detalle a disposición de las señoras diputadas y de los
señores diputados en el informe respectivo.
Ideas matrices o fundamentales
Cabe señalar que la idea central o matriz de la iniciativa presidencial es modernizar los delitos que
sancionan la delincuencia organizada y establecer técnicas especiales para su investigación.
Para concretar dicho objetivo se propone, en suma:
1. Modernizar específicamente el delito de asociación ilícita.
2. Regular en forma sistemática y orgánica las técnicas especiales de investigación.
3. Extender el alcance de las técnicas especiales de investigación a todos los casos de
criminalidad organizada.
4. Ampliar el ámbito de aplicación de la técnica especial de entrega vigilada.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
Contiene normas de rango de ley orgánica constitucional, por cuanto otorga nuevas atribuciones
al Ministerio Público, según lo establecido en el artículo 84 de la Constitución Política de la
República, y disposiciones con rango de ley de quorum calificado, por cuanto establece el carácter
reservado o secreto de determinadas resoluciones o actuaciones, de conformidad al inciso
segundo del artículo 8° de la Constitución Política de la República, según se detalla en el informe
pertinente.
No contiene normas de competencia de la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Jorge
Alessandri , Pepe Auth , Marcelo Díaz , Raúl Leiva , Cristhian Moreira , Luis Pardo y Sebastián
Torrealba , y la diputada Andrea Parra ; votó en contra la diputada Marisela Santibáñez y se
abstuvo la diputada Maite Orsini .
No hubo artículos rechazados.
Hubo numerosas indicaciones rechazadas, según se consigna en el informe. No hubo indicaciones
declaradas inadmisibles.
Relación descriptiva del proyecto
Consta de tres artículos permanentes.
El artículo 1° modifica el Código Penal y sustituye el Párrafo X del Título VI del Libro Segundo del
Código Penal por una completa regulación de las asociaciones delictivas y criminales.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 62 de 225
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El artículo 2° incorpora un nuevo párrafo 3 bis en el Título I del Libro II del Código Procesal Penal,
con el objeto de disponer una regulación de las técnicas especiales, comprehensiva y sistémica,
extensible a todos los hechos constitutivos de criminalidad organizada, por la que se pasan a
regular, además de las técnicas especiales ya existentes en dicha legislación procesal, aquellas
contenidas  en  leyes  especiales,  cuales  son:  agentes  encubiertos,  agentes  reveladores,
informantes  y  entregas  vigiladas.
El artículo 3º se refiere a la aplicación de la ley penal y consagra, en general, que respecto de los
hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, y las penas y las demás
consecuencias que correspondiere imponer por ellos, se determinarán por la ley vigente al
momento de su perpetración.
Disposiciones legales que el proyecto modifica
La iniciativa en estudio modifica los siguientes textos legales, conforme a las ideas matrices ya
descritas: 1) el Código Penal y 2) el Código Procesal Penal.
Discusión y votación del proyecto
Discusión general
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el mensaje, y las opiniones y
observaciones planteadas por las autoridades de gobierno y los invitados, la mayoría de las
señoras diputadas y los señores diputados fueron de parecer de aprobar la idea de legislar sobre
la materia.
Puesta en votación general la idea de legislar, se aprobó por mayoría de votos, en la forma
descrita en las constancias reglamentarias previas.
Discusión y votación particular
Sometido a discusión y votación, el texto del mensaje fue objeto de un extenso debate, en que
tanto el Ejecutivo como las señoras diputadas y los señores diputados formularon indicaciones
tendientes a perfeccionarlo, aprobándose en términos generales los tres artículos con la mayoría
de sus numerales, con determinados cambios que lo mejoran, robusteciendo la idea matriz de
sistematizar  la  normativa  para  sancionar  la  delincuencia  organizada  y  establecer  técnicas
especiales para su investigación.
Como señalé, por medio de diversas indicaciones, tanto del Ejecutivo como de las señoras
diputadas y los señores diputados, se efectúan numerosos cambios al texto original del mensaje, a
saber:
1.- Se modifica el artículo 369 ter del Código Penal, con el fin de hacer expresamente aplicables,
para la investigación de los delitos indicados en dicho precepto (relacionados con la pornografía),
las nuevas técnicas especiales de registro remoto de equipos informáticos y de vigilancia acústica.
2.- Se modifica el artículo 411 octies del Código Penal, con el propósito de hacer expresamente
aplicables, para la investigación de los delitos indicados en dicho precepto (referido al tráfico ilícito
de migrantes y trata de personas), las nuevas técnicas especiales de registro remoto de equipos
informáticos y de vigilancia acústica.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 63 de 225
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3.- Se modifica el inciso final del artículo 448 quáter del Código Penal, eliminando la referencia a la
actual regulación sobre la materia, contenida en la ley N° 20.000, y haciendo aplicable, en dichos
casos, las reglas contenidas en el nuevo Párrafo 3° bis del Código Procesal Penal, siendo
coherentes con la idea de regular de forma orgánica y sistemática todas las técnicas especiales de
investigación en un único cuerpo normativo.
4.- Se modifica el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal, incorporando al
catálogo de delitos la asociación delictiva o criminal (nuevos artículos 292 y 293), a efectos de no
permitir la libertad del imputado si no existiere una resolución ejecutoriada que sustituyere,
revocare o negare la prisión preventiva.
5.- Sustituye el artículo 226 del Código Procesal Penal, con el objeto de incorporar la nueva técnica
especial sobre vigilancia acústica, para cuya aplicación se ha considerado el mismo estándar
general propuesto por el mensaje para las técnicas sobre interceptación de comunicaciones y de
otros medios técnicos, esto es, que se trate de un delito al que la ley le asigne una pena igual o
superior a presidio menor en su grado máximo.
6.- Se incorpora, luego del artículo 226 del Código Procesal Penal, el siguiente párrafo nuevo:
“Párrafo 3° bis.- Diligencias especiales de investigación aplicables para casos de criminalidad
organizada”.  En  ese  párrafo  se  pasarán  a  regular  solo  aquellas  técnicas  especiales  de
investigación  aplicables  a  criminalidad  organizada,  esto  es,  agentes  encubiertos,  agentes
reveladores, informantes y entregas vigiladas.
7.- Se modifican los supuestos de procedencia de las técnicas especiales de investigación en
contexto de criminalidad organizada, estableciendo un catálogo de delitos para los supuestos de
intervención en una agrupación u organización conformada por dos o más personas para cometer
ilícitos. Por otra parte, mantiene la aplicación de estas técnicas especiales en los casos de
intervención en una asociación delictiva o criminal, sin considerar un catálogo de “delitos fines”.
8.- Se incorpora un artículo 226 undecies, nuevo, en el cual se regula la utilización de los medios
de prueba que se obtengan a partir del uso de las técnicas especiales de agentes encubiertos,
agentes reveladores, informantes y entregas vigiladas.
9.- Se modifican los artículos 226 ter, 226 quinquies y 226 sexies del mensaje, con el fin de
eliminar la posibilidad de que los informantes puedan actuar como agentes encubiertos o
reveladores.
10.- Se modifica el artículo 226 septendecies, que ha pasado a ser artículo 226 nondecies, sobre
violación del secreto de la investigación e identidad, a partir de la cual se eleva la sanción
privativa de libertad por la revelación de información, a presidio menor en su grado máximo, y se
incluye la pena de inhabilitación perpetua para oficios y cargos públicos.
11.- Se modifica el artículo 226 nonies, que ha pasado a ser artículo 226 undecies, sobre
extralimitación en el desempeño de las técnicas especiales de investigación, a partir de la cual se
establece, como requisito de validez de la resolución que autoriza estas técnicas especiales, el
señalar los límites y el objeto de las mismas, siendo declaradas nulas si no cumplen con tal
exigencia.
12.- Se agrega un inciso final al artículo 226 terdecies, nuevo, sobre prohibición de revelación de
información, con el objetivo de prohibir al tribunal que funde la condena únicamente en
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 64 de 225
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
declaraciones realizadas por agentes encubiertos, agentes reveladores e informantes, respecto de
los cuales se haya decretado la prohibición de revelación de su identidad. Con este cambio se
busca elevar el estándar, de manera tal que el tribunal pueda disponer la prohibición de revelación
de la información incluso para la defensa, por el peligro que aquello pudiere representar para los
agentes.
13.- Se modifica el artículo 226 duodecies, que ha pasado a ser artículo 226 quaterdecies, sobre
declaración anticipada, a partir de la cual se regula, junto con la declaración anticipada, la
declaración en el juicio de los agentes encubiertos, reveladores e informantes.
14.- Se añade un nuevo artículo 226 semel et vicies, a partir del cual se busca hacer aplicables a
los delitos terroristas las técnicas de investigación consagradas en el nuevo Párrafo
3° bis, sea que se trate de una persona, de una organización u agrupación conformada por dos o
más personas, o de una asociación delictiva o criminal. El objetivo de la regla es hacer extensiva
las técnicas de investigación para el caso del “lobo solitario”.
Finalmente, se introducen dos nuevos artículos al texto del mensaje:
Uno de los artículos modifica el artículo 1º de la ley N° 18.216, que establece penas que indica
como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, que prescribe que no
procederán las penas señaladas como alternativas de esa ley tratándose de los autores del delito
consumado del artículo 293 del Código Penal (referido a delito de asociación ilícita), salvo respecto
a quienes hayan cooperado eficazmente con la investigación
El otro artículo del proyecto modifica el decreto ley N° 321, que establece la libertad condicional
para las personas condenadas a penas privativas de libertad, que establece que las personas
condenadas por el delito del artículo 293 del Código Penal solo podrán postular al beneficio de la
libertad condicional cuando hubieren cumplido dos tercios de la pena, salvo quienes hubieren
cooperado eficazmente con la investigación, los que podrán postular a los beneficios conforme a
los requisitos generales del referido decreto ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12118-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 65 de 225
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica
la Ley General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, correspondiente al boletín N° 12118-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán treinta minutos distribuidos de manera
proporcional, más siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco
minutos al resto.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Pardo y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que modifica la Ley General
de Educación, con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de
Educación Parvularia, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 7 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor PARDO (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, me corresponde informar las
observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo
nivel de transición de educación parvularia, boletín N° 12118-04, con urgencia calificada de
discusión inmediata.
Constancias reglamentarias Idea matriz o fundamental
La iniciativa legal tiene como propósito implementar la reforma constitucional que hizo obligatorio
el segundo nivel de transición de la educación parvularia. Normas de quorum especial
Las observaciones al artículo único, numerales 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8), 9) y 11) contemplan
normas orgánicas constitucionales, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 19, número
11°, de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 66 de 225
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Normas que requieren trámite de Hacienda
Las observaciones contenidas en el numeral 1) del artículo único y la referida al artículo primero
transitorio requirieron ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Votación de las observaciones
La Comisión aprobó por mayoría de votos las observaciones a los numerales 1), 2), 3), 4), 5), 6),
8), 9), 10) y 11) del artículo único, y las recaídas en los artículos primero y segundo transitorios.
Se rechazó la observación contenida en el numeral 7) del artículo único, que agrega un artículo 28
bis. Se trata de una observación sustitutiva.
Fundamentos
Según se expresa en las observaciones, con el objeto de cumplir el mandato constitucional, los
compromisos internacionales del país y continuar desarrollando una política de Estado en materia
de educación parvularia, en 2018 se presentó este proyecto de ley, para establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición.
La Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas entre ambas cámaras
durante  la  tramitación  de  este  proyecto,  rechazó  aquellas  normas  relacionadas  con  la
obligatoriedad de ese nivel, con lo cual ninguno de los propósitos expresados anteriormente puede
materializarse efectivamente. Uno de los argumentos que se plantearon para oponerse a la
obligatoriedad del kínder fue que este establecería barreras de entrada a la educación básica, lo
que perjudicaría a los sectores más desposeídos y a las localidades rurales. Sin embargo, es
necesario avanzar en generar un cambio cultural para que los poderosos beneficios de enviar a los
niños y niñas a kínder sea un consenso en las familias y, por otra parte, para afrontar las caídas de
matrícula en este nivel como una consecuencia más de los efectos de la pandemia en nuestro
sistema educativo. Aunar voluntades en este propósito es esencial para el futuro de niños y niñas,
porque asistir a kínder sí hace la diferencia y existe evidencia al respecto.
Actualmente, el nivel de educación parvularia cuenta con marcos referenciales esenciales para
englobar lo que se entiende por calidad en el nivel, como son las Bases Curriculares, Marco para la
Buena Enseñanza y Estándares Indicativos de Desempeño.
Durante los últimos años, la educación parvularia se ha posicionado como un nivel clave para el
sistema educativo, siendo actualmente una prioridad nacional. Es precisamente en este escenario,
y sumado a la crisis educativa que vive el mundo a causa de la pandemia por covid-19, que se
hace necesario insistir con mayor fuerza en esta política que apunta a dar continuidad a los
esfuerzos por avanzar en calidad.
Para abordar las observaciones relativas a las eventuales barreras de entrada a la educación
básica, que podría generar la obligatoriedad del kínder, se refuerza la norma que establece que los
niños  y  niñas  que  no  lo  cursaron  podrán  ingresar  a  la  educación  básica,  debiendo  el
establecimiento educacional al que ingresaren realizar una evaluación diagnóstica, con el objeto
de diseñar e implementar el apoyo y acompañamiento requerido durante el respectivo año
escolar.
Se adiciona que, para una adecuada implementación de lo anterior, los establecimientos
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 67 de 225
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
educacionales que desarrollen apoyos y acompañamientos deberán informar semestralmente al
Ministerio  de  Educación  sobre  los  detalles,  avances  y  objetivos  cumplidos  de  dicha
implementación  en  favor  de  los  niños  y  niñas.
Para acoger las observaciones relativas al riesgo de escolarizar el kínder, se proponen nuevos
recursos para incentivar aún más las acciones que releven los objetivos y particularidades del
nivel de educación parvularia, así como la implementación de estrategias de transición adecuadas,
para  promover  el  aprendizaje  mediante  experiencias  significativas  a  través  del  juego,
descubrimiento, resolución de problemas, alfabetización emocional y creatividad, respetando su
proceso de construcción mental.
Para la implementación de dichas acciones y estrategias, se aumentan en 2.000 millones de pesos
los  recursos  contemplados  en  el  proyecto  aprobado  por  el  Congreso  Nacional.  Así,  los
establecimientos educacionales también podrán capacitar a los equipos pedagógicos y directivos
de los niveles de transición y primer año de educación básica que correspondan, entre otras
acciones, en la importancia del juego en educación parvularia como herramienta de aprendizaje, y
metodologías propias del nivel que pongan como protagonistas a los niños y niñas en la
construcción de su proceso de aprendizaje.
También se mantiene la posibilidad de financiar proyectos de infraestructura para el incremento
de cobertura pública del segundo nivel de transición. Se agrega que se velará por ambientes
físicos contextualizados al servicio de los niños y niñas, de forma que les den oportunidades de
hacer, pensar, relacionarse con otros, construir con sus sentidos y que les permitan llevar adelante
sus proyectos en un ambiente enriquecido y adecuado a sus características. De esta forma, se
podrán destinar 4.000 millones de pesos para financiar iniciativas de distinta naturaleza para
fortalecer los beneficios de la asistencia de los niños y niñas a kínder.
Tramitación en la Comisión
Durante la tramitación del proyecto, la Comisión recibió la opinión del ministro de Educación y de
la subsecretaria de Educación Parvularia, quienes sostuvieron que la pandemia ha generado una
deserción cercana al 130 por ciento en el nivel de kínder. En cuanto a las matrículas de prekínder,
kínder y primero básico, existe una diferencia de 16.307 niños y niñas. En el caso de kínder, la
matrícula disminuyó de 208.994 estudiantes en 2020 a 192.687 en 2021, lo que supone una caída
del 8 por ciento.
Sumado a lo anterior, uno de los problemas que más se han agudizado es la asistencia. Hoy, el 66
por ciento de los niños son inasistentes crónicos, faltando más de 20 días al año. Cerca del 60 por
ciento de las familias no envía a sus hijos cuando reabren los establecimientos educacionales, y un
porcentaje similar indica que no lo haría si su establecimiento estuviese abierto.
Establecer la obligatoriedad va vinculado al desarrollo de habilidades cognitivas y no cognitivas
que impactan en el comportamiento, la motivación y la independencia. Además, se potencian
habilidades relacionadas con las funciones ejecutivas: concentración, entendimiento, comprender
instrucciones, sobrellevar la decepción y frustración e interacción con otros, se desarrolla el
lenguaje -vocabulario y lectura- y se incentivan habilidades socioemocionales y hábitos.
Asistir sí hace la diferencia; tiene una relación directa con los logros en los aprendizajes. Si se
desea tener mayores impactos en el aprendizaje en términos amplios, se requiere asistencia. Es
más, un 30 por ciento de quienes tienen inasistencia crónica a los 4 y 5 años de edad, la siguen
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 68 de 225
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
teniendo en segundo básico. La evidencia internacional asocia directamente la asistencia a este
nivel educativo a mejores resultados a lo largo de la vida, tanto en el desarrollo de habilidades
cognitivas como emocionales y sociales. A diferencia de otros niveles educacionales, la educación
inicial es la más efectiva para reducir brechas de origen.
Sin embargo, la propuesta apunta a garantizar que ningún niño o niña se vea impedido de ingresar
a primero básico si no hubiere cursado kínder. Se refuerza la obligación de los establecimientos de
realizar una evaluación diagnóstica y un plan de apoyo y acompañamiento para aquellos niños y
niñas que no hayan cursado kínder. Se adiciona el deber de los establecimientos de informar
semestralmente al Ministerio de Educación sobre los detalles, avances y objetivos cumplidos en
dicha implementación en favor de niños y niñas. Junto con lo anterior, los establecimientos
deberán elaborar una estrategia de transición educativa, siguiendo los principios y definiciones
propios del nivel educativo.
Por último, en cuanto a la implementación del proyecto de ley, se establecen recursos por 4.000
millones de pesos para generar acciones que favorezcan los objetivos y particularidades de la
educación parvularia y financiar estrategias de transición adecuada. Así, existirán proyectos de
infraestructura y acompañamiento, lo que se traduce en capacitación de los equipos pedagógicos
y  directivos,  aprendizaje  mediante  experiencias  significativas,  interacciones  de  calidad  y
mediación, rol del juego libre y espontáneo, disponibilidad de recursos pedagógicos, desarrollo de
competencias socioemocionales y ambientes físicos contextualizados.
Si bien hubo coincidencia en cuanto a la importancia de la educación parvularia en el desarrollo de
niños y niñas a temprana edad, entre los diputados hubo visiones contrapuestas respecto de las
observaciones.
Respecto de la obligatoriedad de este nivel de transición para el ingreso a la enseñanza básica,
particularmente en zonas y sectores rurales o apartados del país, en los cuales el Estado no
entrega la oferta necesaria, ello quedó subsanado con la inclusión de la disposición: “Sin perjuicio
de la obligatoriedad del segundo nivel de transición, aquellos niños y niñas que no pudieron cursar
este nivel igualmente podrán ingresar a la educación básica.”.
Se sostuvo, sin embargo, que uno de los argumentos para restablecer la obligatoriedad tiene que
ver con el tema de la asistencia. Eso significa que se mantiene el mismo problema que en los
demás niveles educacionales sujetos al financiamiento por asistencia y no por matrícula, a pesar
de que los niños y niñas de esta edad se enferman más, especialmente los de sectores
vulnerables, por sus condiciones de habitabilidad. Por lo tanto, establecer este nivel como
obligatorio no garantizará la asistencia.
También se manifestó la preocupación respecto del riesgo de la escolarización temprana de niños
y niñas, respecto de la cual todos los especialistas han prevenido que es inconveniente. Si bien
hubo consenso en que resultan interesantes los aportes del veto, en el sentido de generar
ambientes distintos de aprendizaje, se expusieron dudas por las referencias en diversos artículos a
los programas de estudios de este nivel.
Finalmente, el aumento del presupuesto al doble de los recursos con que contaba el proyecto
inicial suscitó la conformidad de una parte de los diputados. Sin embargo, otro sector lo consideró
insuficiente, al estimar que no solo tiene como destino las capacitaciones, acompañamiento y
recursos pedagógicos, sino que también tendría que financiar proyectos de infraestructura, que
suelen tener un costo bastante más elevado.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 69 de 225
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En definitiva, la comisión aprobó, por mayoría de votos, las observaciones, con excepción del
numeral 7) del artículo único, que agrega un artículo 28 bis a la Ley General de Educación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 70 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Álvarez, don Sebastián ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputada Amar, doña Sandra  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Rubio , doña Patricia ; Diputado Celis, don Ricardo ;
Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Núñez , doña Paulina ; Diputado Pardo, don Luis
; Diputada Parra, doña Andrea  ; Diputado Rentería, don Rolando  ; Diputado Rocafull, don Luis  ;
Diputado Verdessi, don Daniel. Posibilidad de gestionar el otorgamiento de la permanencia
definitiva, por gracia, a la señora Hazel Mary Farrugia , en virtud de las consideraciones que
exponen. (72622 de 12/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pardo,  don  Luis  .  Existencia  de  alguna  autorización  legal  específica  para  usar
privativamente el vehículo estatal marca Toyota , Statión Wagon , Placa Patente LXDF21, utilizado
por la Gobernación Provincial de Petorca fuera de las labores inherentes al desempeño propio de
dicha repartición. (76279 de 22/07/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis . Hoja de vida del exoficial del Ejército señor Rafael Harvey Valdés ,
tanto en su calidad de alumno de la Escuela Militar como de su carrera de oficial, en virtud de las
consideraciones que expone. (76501 de 27/07/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 71 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis . Posibilidad de tramitar la obtención de visa de reunificación familiar, no
dependiente de carácter humanitario, para el matrimonio que se indica, considerando la patología
que afecta a su hijo. (80298 de 27/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis . Plazo en que debe dejar de utilizarse el depósito de relaves en Pasta
de " Las Cenizas ", ubicado en el sector de Peñablanca, de Cabildo, señalando los volúmenes
máximos permitidos según la autorización vigente, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea al respecto. (82599 de 12/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de
Valparaíso
-Diputado Pardo, don Luis . Plazo en que debe dejar de utilizarse el depósito de relaves en Pasta
de " Las Cenizas ", ubicado en el sector de Peñablanca, de Cabildo, señalando los volúmenes
máximos permitidos según la autorización vigente, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea al respecto. (82600 de 12/11/2021). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pardo, don Luis . Factibilidad de fiscalizar al depósito de relaves en pasta " Las Cenizas
", ubicado en el sector Peñablanca , comuna de Cabildo, Región de Valparaíso, por los motivos que
expone. (82646 de 12/11/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 72 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Se abstuvo el diputado Hugo Rey (6-4-1).
El diputado Bobadilla  manifestó su voto en contra haciendo presente que este proyecto de ley
reviste vicios de inadmisibilidad, porque se le entregan responsabilidades y funciones al Ministerio
de Educación lo cual es inadmisible, por lo cual considera que ambos proyectos son inadmisibles .
Además, la legislación actual ya contempla los instrumentos para materializar los planes
formativos.
El diputado Pardo  justificó su voto en contra expresando que la actual normativa y planes
curriculares ya permiten realizar la parte formativa asociada al plebiscito, sin necesidad de legislar
a través de estos proyectos de ley . Sostuvo que no se requiere dictar una ley específica para
dirigir un debate estudiantil.
El diputado Rey justificó su abstención señalando que comparte gran parte de los planteamientos
que manifiestan los estudiantes.  Expresó que es necesario que en el próximo Gobierno lidere el
Ministerio de Educación un profesor de profesión. Además, que el Ministerio de Educación debe
generar instrumentos para que los estudiantes participen en este proceso histórico por el cual
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 73 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
atraviesa el país. Hizo presente que gran mayoría de profesores incluirán dentro de los Planes de
Formación Ciudadana los aspectos relevantes del proceso constituyente.
La diputada Rojas  justificó su voto a favor, manifestando que es la escuela el espacio de
participación de los estudiantes, y no solamente la familia, como históricamente se ha señalado.
Sostuvo que es precisamente la escuela donde más participan los niños, niñas y adolescentes . La
familia no es el lugar, y lo anterior se justifica porque hace 100 años la instrucción primaria no era
obligatoria y la familia tomaba la decisión. En consecuencia, no se puede dejar a los niños, niñas y
adolescentes de lado y deben contar con un espacio de participación efectiva.
El diputado Sanhueza  sostuvo su voto en contra señalando que en la legislación vigente ya se
encuentra consagrada la participación de los estudiantes . Sumado a ello, la libertad es uno de los
principios fundamentales de la sociedad, y la libertad de los proyectos educativos de cada
comunidad escolar.
La diputada Vallejo justificó su voto a favor expresando que el Plan de Formación Ciudadana dice
relación con la educación cívica y debe incorporar los elementos del proceso constituyente,
debiendo garantizar el derecho a participar de los estudiantes . Recordó que el plebiscito fue
gracias a los jóvenes, quienes tienen derecho a ser escuchados.
El diputado Venegas  justificó su voto a favor aseverando que se está cometiendo un error al
rechazar los proyectos de ley. Recordó los hechos de violencia por los cuales ha atravesado el país
en el último tiempo, lo que evidencia la imperiosa necesidad que requieren los jóvenes de
participar activamente en la sociedad. Es de suma prioridad que los Planes de Formación
Ciudadana incluyan en sus materias la relevancia del proceso constituyente, de vital importancia
para garantizar la participación.
El señor Winter  justificó su voto a favor señalando que en la situación social que atraviesa
actualmente  el  país,  existe  una  oportunidad  de  generar  instituciones  que  nazcan  de  la
participación colectiva y no de la violencia. En tal sentido, estimó de suma relevancia incorporar la
participación de los estudiantes en el proceso constituyente.
El diputado Santana (Presidente) manifestó su voto a favor e hizo un llamado al Gobierno a tomar
conciencia del momento de fragilidad que está atravesando la sociedad chilena por lo que, sin
lugar a dudas, un tema prioritario es invertir en los procesos de participación e incorporar
herramientas para que los jóvenes puedan lograr una participación efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 74 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo tercero transitorio, las palabras “deberán incorporar” por “incorporarán”.
2) Del diputado Pardo para reemplazar en el artículo 1, que agrega un artículo tercero transitorio,
las palabras “deberán incorporar” por “podrán incorporar”.
El diputado Pardo hizo presente que ambas indicaciones apuntan al mismo sentido, por lo tanto, si
la indicación 1) pretende proponer que no sea de carácter impositivo, resulta más apropiado
aprobar la indicación 2), que se ajusta mejor a ese sentido, cambiando la expresión “deberán” por
“podrán”, de manera de no imponer la obligación, y no vulnerando un derecho con esa imposición.
La diputada Rojas aclaró que presentaron tres indicaciones, las cuales tienen sentido en conjunto .
Las indicaciones 1) y 4) hacen un matiz a la redacción, pero la idea es que continúe siendo
obligatorio,  porque  es  importante.  Si  no  existe  tal  obligatoriedad,  los  establecimientos
educacionales no tendrán esa obligación y podrán no implementarlo. Ahora bien, en la indicación
3) se cambió por “podrán”, porque dice relación con las actas y los resultados de los procesos,
toda vez que debido a cómo se realizó el debate por los invitados y atendida a la sobrecarga de
las comunidades educativas, se establece que no sea obligatorio.
Puesta en votación la indicación 1), se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (5-5-0).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 75 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Pardo justificó su voto en contra haciendo presente que lo que se discute es
precisamente si se impone o no una obligación tanto a los establecimientos educacionales con
financiamiento público como a los que no lo tienen, es decir, a todos aquellos reconocidos por el
Estado. Dejó constancia de la inconstitucionalidad de la indicación 1).
La diputada Rojas justificando su voto a favor, expresó que si se utiliza el verbo “podrán”, sería
continuar  con  la  misma  situación  actual,  porque  debe  ocurrir  el  cambio  en  todos  los
establecimientos educacionales.
El diputado Sanhueza justificado su voto en contra, manifestó que siempre ha sido partidario de la
libertad de enseñanza al interior de los establecimientos educacionales, de manera que puedan
establecer sus propios planes al interior de la comunidad educativa, por lo tanto, al tratar esta
indicación de imponer la obligación, se atenta contra dicha libertad.
El diputado Winter justificando su voto a favor, expresó que aprobar la expresión “podrán” es lo
mismo que rechazar el proyecto de ley, por cuanto no tendría ningún impacto en las realidades de
las comunidades educativas.
El diputado Santana (Presidente) justificó su voto a favor señalando que la norma debe regir para
todos los establecimientos educacionales, de lo contrario el proyecto de ley no tendría ningún
sentido.
El diputado Bobadilla justificando su voto en contra, expresó que el proyecto de ley es de carácter
inadmisible  e  inconstitucional,  porque  impone  responsabilidades  al  personal  de  educación,
facultades que detenta solo el Ejecutivo.  Ahora bien la indicación 2) viene a corregir la
inadmisibilidad al dejar la responsabilidad con el verbo “podrán”, entregando la libertad para que
la comunidad escolar pueda resolver.
Puesta en votación la indicación 2), se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los
diputados Gonzalo Winter y Juan Santana (5-5-0).
3) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo cuarto transitorio, la palabra “deberán” por “podrán”.
La diputada Rojas hizo presente que durante el debate sostenido en la Comisión, las comunidades
educativas afirmaron que la carga de tener que hacer actas y llevar un registro de los resultados,
constituiría una carga extra, sumado al contexto y el apremio que existe actualmente en los
colegios, por lo tanto, proponen el verbo “podrán” para no sobrecargar a los trabajadores de los
establecimientos educacionales.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 76 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Cristina Girardi,
Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida y Leonidas Romero. Se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Gustavo Sanhueza (6-3-2).
Puesta en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo,
Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
2) Del diputado Pardo para eliminar en el inciso quinto del artículo 16 F la frase: “no pudiendo
aplicar sanciones disciplinarias por hechos ocurridos con ocasión del ejercicio del cargo”.
El diputado Pardo manifestó que el artículo al agregar la frase “no pudiendo aplicar sanciones
disciplinarias por hechos ocurridos con ocasión del ejercicio del cargo”, en definitiva se establece
una especie de fuero o de inmunidad de situaciones que podrían ser graves en contra de la
convivencia escolar, e incluso constitutivas de delito. Al ser una inmunidad amplia, un dirigente
estudiantil en el contexto del ejercicio de su cargo que cometa una falta grave, estaría
resguardado de recibir sanciones disciplinarias, por lo que excede del buen criterio, por tanto los
establecimientos educacionales deben resguardar que los dirigentes estudiantes ejerzan sus
labores, mas no imponiendo fueros.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Sergio
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 77 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Mario Venegas.
Votaron en contra los diputados y diputadas Camila Rojas, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Juan
Santana. Se abstuvo la diputada Girardi (6-4-1).
El diputado Bobadilla  justificando su voto en contra, expresó que en definitiva dejar en la
impunidad a los estudiantes, a través del fuero de dirigencia estudiantil es avalar hechos que se
han podido conocer en el último tiempo, y que han generado destrozos, por lo tanto, la indicación
apunta en la dirección correcta de no dejar en la impunidad total y absoluta a violentistas.
El diputado Venegas justificando su voto a favor, manifestó que el ejercicio de la acción dirigencial
constituye una ocasión de formación, donde mejor se aprende el ejercicio de la ciudadanía es
ejerciendo cargos de carácter directivo y responsabilizarse de las acciones que uno realiza, por
tanto comparte el criterio de la indicación del diputado Pardo, en cuanto a que no se puede
establecer una disposición amplia, sin dejar de aplicar una sanción por el solo hecho de detentar
un cargo, porque puede suceder que un dirigente realice conductas que vayan en contra del
establecimiento educacional.
El diputado Winter justificó su voto en contra señalando que la norma se establece en el entendido
de que hechos tales como destrozos y que vayan contra el reglamento del establecimiento
educacional, se encuentran fuera del ejercicio del cargo. En definitiva, esta norma puede
establecer un equivalente a las prácticas antisindicales.
La diputada Girardi justificó su voto de abstención, por cuanto en la indicación faltó distinguir qué
sentido se da a los hechos ocurridos con ocasión del ejercicio del cargo.
El diputado Santana (Presidente) justificó su voto en contra, por cuanto entiende que se refiere a
actividades realizadas en el ejercicio del cargo y no a actividades de otra índole.
La presente indicación se formuló al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 78 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
3) Del diputado Santana y de la diputada Girardi para incorporar al inciso quinto del nuevo artículo
16 F después del punto final, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “En ningún caso podrá
condicionarse la participación y continuidad de las y los alumnos en los Centros de Estudiantes, a
consideraciones de carácter académicas o disciplinarias.”.
El diputado Santana (Presidente) manifestó que se trata de una indicación que fue solicitada por
estudiantes que participaron en las audiencias de la tramitación del proyecto, principalmente
enfocada en que la participación de los alumnos es un derecho, no pudiendo impedirla o
condicionarla a consideraciones de carácter académico o disciplinario.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero y
Gustavo Sanhueza (6-5-0).
El diputado Pardo justificando su voto en contra expresó que los profesores y los alumnos en el
ejercicio de sus cargos, también son parte de un proceso formativo, por ejemplo, si un alumno
está perdiendo su año escolar porque tiene abandonados sus estudios, no sería conveniente que
se mantenga como dirigente estudiantil, independiente de los efectos nocivos en sus resultados
académicos. En consecuencia, en el ejercicio del cargo si se pueden cometer faltas como
estudiante, por lo que la indicación también establece un grado de inmunidad o de autonomía
excesiva para estudiantes que se encuentran en etapa de formación.
El diputado Venegas justificó su voto a favor señalando que la indicación va en el sentido correcto,
por cuanto no se puede condicionar la participación de los alumnos por razones académicas o
disciplinarias.
El diputado Santana (Presidente) manifestó su voto a favor, por cuanto, por ejemplo, un
establecimiento educacional con un rendimiento insuficiente, podría promover un Centro de
Estudiantes  formado  solo  por  estudiantes  que  incentiven  como  prioridad  el  rendimiento
académico.
La presente indicación se formuló al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 79 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
4) Del diputado Pardo para reemplazar el inciso segundo del artículo transitorio por el siguiente:
“Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, podrán incorporar dentro de los
planes de formación ciudadana, acciones concretas, que fomenten la participación, reflexión,
debate, e información de las y los estudiantes respecto al proceso constituyente en curso, tales
como: talleres, debates, cabildos, entre otras, de acuerdo al nivel educativo.”.
El diputado Pardo expresó que la indicación tiene por finalidad reemplazar la norma imperativa
que obliga a realizar un plebiscito estudiantil al interior del establecimiento educacional, en el
primer semestre de 2022. En definitiva, se objeta que sea un mandato para los establecimientos
educacionales, y se deja de carácter voluntario, de manera que entre las acciones concretas
podría estar la opción de realizar un plebiscito, pero no como una imposición. En estos momentos,
obligar a todos los establecimientos a realizar un plebiscito en una fecha determinada, resulta
desmesurada.
El diputado Venegas estuvo de acuerdo en que los establecimientos educacionales que puedan
hacerlo, desarrollen un plebiscito estudiantil, pero no se puede imponer, ya que no todos se
encuentran en situación de cumplir ese mandato.
La diputada Girardi sugirió dejarlo de manera voluntaria.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Mario
Venegas. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas, Camila
Vallejo, Gonzalo Winter y Juan Santana (6-5-0).
Puesto en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 80 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La presente indicación se formuló al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Acto seguido, recuerda que la Comisión dejó pendientes los artículos 226 duodecies (que pasaría a
ser 226 quaterdecies) y 226 septendecies (que pasaría a ser 226 nonodecies).
Al efecto, y previo a la discusión de los dos artículos pendientes, se formulan las siguientes
indicaciones, dándose por reabierto el debate en el artículo pertinente, según lo acordado.
Artículo 226 undecies, agregado por indicación del Ejecutivo, que trata de la utilización de medios
de prueba.
23) Incorpórase un artículo 226 undecies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 226 undecies.- Utilización de medios de prueba. Los antecedentes o evidencia obtenidos
mediante la aplicación de las facultades previstas en este Párrafo y que resultaren irrelevantes
para el procedimiento serán entregados o devueltos en su oportunidad a las personas afectadas y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 81 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
se destruirá todo registro, transcripción o copia de ellos por el Ministerio Público.
Lo prescrito en el inciso precedente no regirá respecto de aquellos antecedentes o evidencia que
pudieren ser útiles o relevantes para otros procedimientos seguidos por hechos en cuya
investigación fueren también aplicables las disposiciones de este Párrafo.
Los resultados de las diligencias o medidas intrusivas establecidas en el presente Párrafo no
podrán ser utilizados como medios de prueba en el procedimiento cuando ellas hubieren sido
obtenidas  fuera  de  los  casos  o  sin  haberse  cumplido  los  requisitos  que  autorizan  su
procedencia.”.”.
Indicación de los diputados Luis Pardo  y Osvaldo Urrutia  para agregar el siguiente inciso final al
artículo 226 undecies:
“En ningún caso el tribunal podrá fundar la condena únicamente en declaraciones realizadas por
agentes encubiertos, agentes reveladores e informantes, respecto de los cuales se haya decretado
la prohibición de revelación de su identidad, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 226
terdecies.”.
El diputado Luis Pardo  explica que se trata de elevar el estándar, de manera que se tenga la
posibilidad que el juez tenga no permita revelar la identidad del informante, considerando que es
altamente riesgoso en el caso de las organizaciones criminales proceder a revelar esa identidad.
Como forma de mantener ese estándar se hace bajo la condición que esa declaración no puede
ser el único sustento de una condena, vale decir, se mantiene el criterio de no permitir la
revelación de la identidad, pero en esa circunstancia necesita de otros elementos de juicio para
fundar la condena.
Además, se complementa con la modificación de la norma siguiente.
El diputado Pepe Auth  recuerda la discusión sobre el riesgo para quien participa como agente
encubierto en el narcotráfico u otra organización criminal y que su identidad sea revelada,
especialmente  al  abogado  defensor,  porque  el  vínculo  con  su  defendido  hace  que  las
probabilidades que esos terceros conozcan la identidad del encubierto, sean altas.
En vista de lo dicho se pensó en sanciones muy altas para quienes revelaran esa identidad
protegida, pero advierte que es muy difícil poder establecer precisamente dónde se produce la
filtración.
La propuesta que aparece razonable, es anular la obligación de dar a conocer la identidad del
encubierto, pero a cambio se establece que no puede condenar en base, únicamente, a
declaraciones de estos testigos que son agentes encubiertos.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela expone que en la regulación actual como
la que propone el proyecto de ley, se mantiene la reserva de identidad.
Advierte que hay dos indicaciones contrapuestas. Una, que establece a todo evento que esa
identidad sea conocida por la defensa y por el imputado, de manera que en asuntos de
criminalidad organizada no hay cómo salvaguardar esa identidad; y por otra parte la propuesta del
diputado  Luis  Pardo  que  aporta  un  elemento  relevante,  porque  en  materia  de  CIDH  la
recomendación que hace la Corte a Chile no es acudir a la reserva de identidad, sino que en el
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 82 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
caso del país no está regulado de manera completa la aplicación de esta medida, donde lo que
falta, básicamente, es una norma, como lo hace la indicación referida, para impedir que el peso
decisorio del tribunal se base en una prueba como esta.
Los otros estándares que señala la Corte se cumplen, en cuanto se exige control judicial, es una
medida excepcional, porque no es respecto de todos los testigos sino que respecto de un agente
policial que actúa como agente encubierto; hay una media de contrapeso que es que la defensa
siempre puede contrainterrogar.
La medida que falta y que es lo que la Corte recomienda regular, es que pueda establecerse la
prohibición absoluta que esa medida tenga peso decisorio en la sentencia condenatoria.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
observa que es un derecho básico de la defensa el poder saber quién es, cuál es la identidad de
quien formula cargos contra el imputado, por lo que no puede haber solución intermedia o
alternativa.
Advierte que esta indicación implica respecto de la indicación propuesta por la diputada Parra en
el artículo siguiente, en el inciso que señala que no es impedimento para que la defensa conozca
la identidad verdadera, no tendría claridad en su aprobación.
Coincide con el subsecretario en cuanto a lo que rige es la reserva de identidad, de manera que
rechazar la propuesta en cuanto a que la defensa siempre tenga derecho a conocer la identidad,
pero debiera agregar que al menos la defensa siempre pueda solicitar al juez acceder a la
identidad, porque de lo contrario, esa posibilidad no existiría y en ese contexto no sería un
contrapeso suficiente para los efectos de lo señalado por la CIDH y la indicación del diputado
Pardo no tendría mucho sentido.
Puesta en votación esta nueva indicación de los diputados Luis Pardo y Osvaldo Urrutia, se
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto;
Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Hugo Rey
y Osvaldo Urrutia. Votan en contra la diputada Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (10x2x0).
El artículo 226 duodecies, que se encontraba pendiente de discusión y votación, se refiere a la
Declaración anticipada.
Artículo 226 duodecies.- Declaración anticipada. Las declaraciones de los agentes encubiertos,
agentes reveladores e informantes, cuando se estimare necesario para su seguridad personal,
podrán ser recibidas anticipadamente en conformidad con el artículo 191 de este Código. En este
caso, el juez de garantía podrá disponer que los testimonios de estas personas se presten por
cualquier medio idóneo que impida su identificación física normal. Igual sistema de declaración
protegida podrá disponerse por el tribunal de juicio oral en lo penal, en su caso.
Si las declaraciones se han de prestar de conformidad al inciso precedente, el tribunal deberá
comprobar en forma previa su identidad del testigo o perito, en particular los antecedentes
relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o
empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá
resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pudiere poner en
peligro la protección de ésta.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 83 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En ningún caso, sus declaraciones como testigo protegido podrán ser recibidas e introducidas al
juicio sin que la defensa haya podido ejercer su derecho a contrainterrogarlo personalmente, con
los resguardos contemplados en los incisos precedentes.
Dispuesta por el fiscal la protección de la identidad de los testigos en la etapa de investigación, el
tribunal deberá mantenerla, sin perjuicio de los otros derechos que se confieren a los demás
intervinientes.
Indicaciones.
56.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para modificar el actual numeral 18), que pasa a
ser 25), en el siguiente sentido:
a)Sustitúyase las voces “226 decies”, “226 undecies”, “226 duodecies”, “226 terdecies”, “226
quáterdecies”, “226 quindecies”, “226 sexdecies” y “226 septendecies” por las expresiones “226
duodecies”,  “226  terdecies”,  “226  quáterdecies”,  “226  quindecies”,  “226  sexdecies”,  “226
septendecies”, “226 octodecies” y “226 nonodecies”, las dos veces que aparecen cada una de
ellas.
b)Suprímase, en el inciso segundo del actual artículo 226 duodecies, nuevo artículo 226
quáterdecies, la voz “o perito”.
Nueva indicación de la diputada Andrea Parra al artículo 226 duodecies.
a) Sustituyese en el encabezado del artículo, la frase por el siguiente: “Declaración en juicio”
b) En el inciso segundo, sustituyese la frase “si las declaraciones se han de prestar de
conformidad al inciso precedente” por la frase “Sea que la declaración se preste de manera
anticipada o en el desarrollo del juicio oral propiamente tal”.
c) En el inciso segundo, sustituyese la frase “podrá resolver que se excluya del debate cualquier
referencia a la identidad que pudiere poner en peligro la protección de ésta” por “podrá adoptar
medidas idóneas para impedir que cualquier referencia a la identidad hecha durante el debate
puedan ser conocidas por terceras personas ajenas al juicio”.
d) Intercalase el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a ser inciso cuarto: “Sin perjuicio
de lo dispuesto en este artículo y de lo dispuesto en los artículos 226 ter inciso segundo, 226
quater inciso segundo, 226 decies, 226 quaterdecies y 226 sexdecies, la adopción de alguna de
las medidas especiales de protección, no será obstáculo, razón o impedimento para que la defensa
de el o los imputados conozca la identidad verdadera del agente encubierto, agente revelador o
informante que declarará en juicio, sin perjuicio de la prohibición del artículo 226 undecies y de las
sanciones penales que sean aplicables, en su caso.
La diputada Andrea Parra pide que su indicación sea votada en cada literal por separado.
Así lo acuerda la Comisión.
La diputada Andrea Parra explica que el cambio de título apunta a evitar que se interprete que el
derecho de defensa y de contrainterrogar al agente encubierto, revelador o informante operaría
solo en caso de la declaración anticipada y no durante el juicio.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 84 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Puesto en votación las indicaciones letras a) y b) de la diputada Andrea Parra, se aprueban por
unanimidad.  Votan  los  diputados  Pepe  Auth;  Miguel  Ángel  Calisto;  Marcelo  Díaz;  Gonzalo
Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Hugo Rey;
Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Respecto de la indicación letra c) formulada por la diputada Andrea Parra, el diputado Luis Pardo
estima que es contradictorio con lo aprobado, porque permite tácitamente el conocimiento de la
identidad por todos los intervinientes, salvo que la decisión del juez sea distinta.
El diputado Marcelo Díaz  rebate señalando que lo aprobado es que el juez no puede condenar
basándose únicamente en el testimonio de una persona cuya identidad ha sido negada a la
defensa, pero no que la identidad se mantendrá reservada a todo evento.
Estima que no hay contradicción entre lo aprobado y la indicación de la letra c), porque podría ser
que no se declare la reserva de la identidad del agente.
El diputado Raúl Levia (presidente) señala que lo aprobado en el artículo anterior se refiere a un
requisito que se plantea respecto de la sentencia, que no puede basarse solo en la declaración de
un agente encubierto, mientras que el literal c) plantea que se pueden adoptar las medidas
idóneas para impedir que la identidad sea conocida por terceras personas, ajenas al juicio.
El diputado Gonzalo Fuenzalida expresa que la norma como está planteada, cumple con el fin ante
una situación de peligro en que el tribunal toma la decisión ante la convicción de peligro, de
excluir la identidad del debate.
El diputado Pepe Auth opina que esta indicación y la siguiente que limita respecto de tercero del
juicio y no para quién es parte, en este caso como imputado, en el juicio y se relaciona con la
última parte de la indicación, de conocer la identidad verdadera del agente revelador o
informante.
Anuncia su rechazo a ambas indicaciones porque se trata de dar protección de la identidad del
agente encubierto.
Puesta en votación la letra c) de la indicación de la diputada Andrea Parra, se rechaza por mayoría
de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en
contra los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Maite
Orsini; Luis Pardo; Hugo Rey: Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (3x8x1).
La letra d) se rechaza por ser incompatible con lo aprobado.
Respecto de la indicación, que se encontraba pendiente de discusión y votación, para eliminar la
expresión “o perito” que propone el Ejecutivo, el subsecretario de Justicia, señor Sebastián
Valenzuela, explica que es un error, porque cuando el declara en juicio el agente revelador o
encubierto en el juicio, lo hace en calidad de testigo y no de perito. Como esta norma se refiere a
las medidas de protección del agente encubierto, no corresponde extenderlo a un perito.
Puesto en votación el artículo doudecies con la indicación del Ejecutivo, y las letras a) y b) de la
indicación de la diputada Parra, se aprueban por unanimidad. Votan a favor los diputados Pepe
Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Hugo Rey. Se abstiene la diputada
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 85 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Maite Orsini. (11x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo 226 duodecies (que pasaría a ser artículo 226 quaterdecies).
La diputada Andrea Parra  explica estas indicaciones porque el nombre puede inducir a errores
interpretativos, porque todo el artículo discurre en base al derecho a la defensa al derecho contra
interrogar y el título original podría hacer pensar que solo se puede hacer en ese momento y que
no existiría este derecho de la defensa para contrainterrogar en el desarrollo del juicio oral.
Recuerda también que este artículo es la reproducción casi textual del artículo 32 de la ley Nº
20.000, donde se contempla la figura del cooperador eficaz, figura que no existe en esta norma y
al hacer el traslado de la norma produce una alteración en el sentido de la norma y por ello no es
razón para excluir las referencias a la identidad del agente encubierto y cree que esta garantía
estar, pero con el cuidado para que accedan los defensores e intervinientes del juicio, con las
sanciones penales correspondientes respecto de la violación de la garantía de la identidad
respecto a terceros del juicio.
El diputado Luis Pardo señala que por sentido común el dar acceso a la identidad a la defensa es
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 86 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
un riesgo que inhibiría el uso de estas técnicas por la afectación a la seguridad del agente,
entendiendo el tipo de delitos que se persiguen.
En el mismo sentido se refiere el diputado Pepe Auth. Opina que el riesgo que implica el exponer
la identidad del agente es demasiado alto.
La diputada Andrea Parra señala que también se debe garantizar el derecho a la defensa, sin
perjuicio de reconocer que es importante la identidad de quienes se refiere este artículo.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández, indica que en los términos planteados, el proyecto se hace cargo de cautelar
debidamente el derecho a defensa en su esencia en términos de permitir el interrogatorio, sea en
la etapa de declaración anticipada o en el interrogatorio del juicio oral, que la defensa tenga
acceso a la identidad del testigo protegido y eso es lo relevante.
Señala que han tenido experiencias de investigaciones en que la fiscalía ha tenido que retirar
testigos para no someterlos a riegos y ha preferido perder el caso antes que tener que entregar la
identidad en un contexto no protegido.
Destaca la importancia de poder lograr equilibrio entre el derecho a la defensa a interrogar a este
testigo y poder atacar la validez de su testimonio con que no se adelante el conocimiento de la
identidad del testigo protegido.
Explica casos de bandas extranjeras que se dedican a la usura que han mandado a asesinar,
incluso desde Chile hacia Colombia a testigos que han colaborado con la investigación.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría penal Pública, señor Carlos Verdejo
manifiesta el total acuerdo con las expresiones señaladas por los diputados y por el Ministerio
Público en cuanto es un tema muy delicado y que requiere ser bien regulado.
Es indispensable otorgar el debido resguardo que debe tener un testigo protegido, agente
revelador o encubierto o informante, pero se debe equilibrar con el derecho a defensa.
No se trata de ir al extremo de decir que vaya a declarar cara descubierta y con su propia
identidad, como sucede en estados Unidos, pero tampoco es posible regular de manera que la
defensa no pueda ni tenga conocimiento de quién se trata.
Reconoce que se han manifestado temores fundados, que no se trata de un juego de niños, pero
en el caso de la ley de drogas se regula la situación del cooperador eficaz, que está dentro de la
organización, es parte de la organización y que incluso puede ser un inculpado, pero que delata
para rebajar la pena.
Aquí se habla de agentes encubiertos y agentes informantes, que son policías y solo en el caso del
informante que es reclutado por la policía podría tratarse de un civil.
Recuerda que se propuso que al informante se le limitara su acceso a actuar como agente
encubierto o revelador, pero estima que es muy poco probable que un civil llegue a este grado de
involucramiento.
La defensa debe conocer la identidad de los testigos, no para revelarla, porque hay prohibición de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 87 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ello respecto a terceros y significa un delito.
Recuerda el caso en que un abogado particular, en Arica, revelo en la audiencia el nombre de un
cooperador eficaz y que fue inmediatamente formalizado por el Ministerio Público, porque era una
audiencia con público.
La norma supone que el tribunal debe resguardar esto y deberá hacer salir al público al momento
de darse alguna situación sobre la identidad del agente encubierto o revelador o informante.
Hace presente que Chile ya fue condenado a nivel internacional por el uso de testigos anónimos,
caso Norín Catrimán y que implicó que todos los condenados de ese juicio fueron puestos en
libertad y libres y sin cargos.
Aclara que para interrogar en los términos que señala el inciso tercero de este artículo, se debe
saber cuál es su credibilidad como testigo y para ello se debe saber quién es.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela declara en primer lugar que es una
decisión de gran importancia la que la Comisión debe tomar en este caso, que significa definir el
régimen aplicable para el uso de esta técnica.
Señala que los primeros dos literales parecen favorables, si bien la propuesta del Ejecutivo se
vinculaba solo ante la posibilidad de la prueba anticipada que se puede pedir como medida de
protección, pero que en la propuesta de la diputada Parra, permita que esto se haga también
durante el juicio oral.
Originalmente se trata de que este tipo de medidas, con las regulaciones existentes en la ley Nº
20.000, se adopten las medidas más idóneas para no dar cuenta de la identidad como cambio en
la apariencia física, etc. y el inciso penúltimo se establece una regla que no deja lugar a dudas en
cuanto el derecho de la defensa para contrainterrogarlo.
La discusión de fondo dice relación con la posibilidad que la defensa pueda conocer la identidad
del testigo protegido y esa es una situación en que no hay una única regla que sea válida, porque
es discutible en la experiencia comparada, en los casos que se permite o no se permite que la
defensa conozca la identidad del agente.
Estima importante considerar los estándares en materia de derechos humanos y debido proceso
para el uso de estas técnicas y recuerda el caso Norin Catriman, que es una sentencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) que condena a Chile por el juicio en que se usaron
testigos con identidad reservada.
Destaca que este es un juicio importante porque se fijan las condiciones o estándares para poder
usar estas técnicas. En el fallo aludido, en este aspecto, la CIDH observa dos fallas que tuvo el
proceso penal contra alguno de los imputados en el uso de estas técnicas.
Una de estas fallas apunta al débil control judicial para poder acceder a esta técnica, en que el
control judicial de la reserva de identidad se califica como insuficiente, porque la resolución no
contiene una motivación explícita y se limita a dar lugar a una solicitud genérica que presenta el
Ministerio Público, donde solo se refiere a la naturaleza, circunstancia y características y gravedad
del caso, sin explicar el por qué se debía aplicar esa técnica de investigación.
El segundo punto sobre el que se pronuncia la CIDH en este punto particular, apunta que para
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 88 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
establecer la condena se otorgó un valor decisivo a la declaración de un testigo de identidad
reservada, lo que constituye una violación del derecho a defensa.
La CIDH señala cuatro exigencias o estándares básicos con los que debe cumplir la legislación
para que esto sea procedente. Declara que se debe tratar siempre de una medida de carácter
excepcional en la legislación, de manera que no puede ser de ordinaria ocurrencia; que debe estar
siempre sujeta a control judicial, es decir que requiere la expedición de una resolución judicial; que
no sea un sistema usado en grado decisivo para fundar una condena, de manera que deben
concurrir con otros medios probatorios y regular medias de contrapeso que aseguren que el
derecho a defensa sea suficientemente contrarrestado, particularmente el derecho de la defensa
de contrainterrogar.
Se deja establecido que no hay una prohibición del derecho internacional para el uso de estas
técnicas, en la medida que se cumplan los estándares que se han enunciado.
Observa que hay aspectos que se han subsanado de buena manera, como en el caso de la
extralimitación de las facultades que tenían los agentes y que se contempló una resolución más
precisa, principalmente de la resolución judicial que autoriza esta medida, al fijar el objeto y
límites en ese sentido, lo que se debe establecer expresamente.
Se establece expresamente el control judicial y el derecho a contrainterrogar y de manera
excepcional, pero donde se puede advertir que hay un vacío de acuerdo a los estándares que
enuncia la CIDH, es en la prohibición de que este medio de prueba tenga un valor decisivo, como
en el caso que significó la referida condena de Chile en la CIDH.
Propone que la norma incorpore una referencia para salvar este vacío observado.
El abogado del Departamento de Estudios de la defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
discrepa de lo dicho por el subsecretario de Justicia, porque de acuerdo a lo planteado la defensa
no tendrá derecho de saber quién es el agente.
Reitera que se deben tomar todas las medidas que sean prudentes y necesarias para evitar que la
filtración de la identidad del agente encubierto, revelador o informante salga del juicio, pero no se
puede caer en el extremo que la defensa no tenga conocimiento de quién es la persona que está
declarando.
Recuerda que si bien se trata de investigar organizaciones criminales, la generalidad de su
aplicación no está restringida a tipos delictivos especiales, que es la recomendación de la CIDH.
Considera que debería reforzarse la propuesta de la diputada Andrea Parra para agregar una
sanción penal que se considere especialmente severa para quienes revelen la identidad.
En este sentido, en el artículo 226 undecies, inciso segundo, señala la infracción a estas
prohibiciones con pena de reclusión menor en su grado medio a máximo, de 541 días a 5 años y
que podría agregarse que en caso que el infractor sea uno de los intervinientes del proceso, la
pena aumente a presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado medio, además
de la pena de inhabilitación perpetua para ejercer cargo u oficios públicos, derechos políticos y
profesiones titulares.
Explica esta propuesta porque se trata de una pena corporal alta, de 3 años hasta 15 años, pero
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 89 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
esencialmente sea quien fuere el que hiciere la filtración, si se trata de alguno de los intervinientes
en el proceso necesariamente debe ser alguien del tribunal, el juez o los fiscales o el defensor, o la
víctima o el querellante o el imputado, es decir todas las personas que en el desarrollo del
procedimiento tienen acceso a la identidad del informante o agente encubierto o revelador, pero
considera que los principal es la pérdida de derechos políticos, no podrá votar ni postular a cargos
de elección popular; puede perder la profesión en el caso de los abogados y la calidad de
empleado público en su caso.
Opina que es mejor solución imponer una pena severa al interviniente que revele este secreto de
identidad, que además ayuda en la prevención general sobre la vulneración de este secreto.
El diputado Luis Pardo se muestra de acuerdo con la idea de imponer penas ejemplares respecto
de quienes vulneren la obligación de secreto de la identidad protegida en este caso.
Pide la opinión del Ministro Público en este caso, considerando que los abogados de determinadas
organizaciones criminales y con las cuales se encuentran muy relacionados, conocen estas
identidades y por muy gravosas que puedan ser las penas, se hace difícil poder identificar esas
filtraciones.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández coincide en la legitimidad y posibilidad de regulación, aun con algún nivel de
excepción, en el marco de los estándares internacionales de derechos humanos, como lo ha
planteado el subsecretario de Justicia.
Observa como positivo el aumentar las sanciones en los términos que expone la Defensoría Penal
Pública, respecto a la violación de la identidad del secreto de los testigos protegidos, pero no le
parece que se pueda eliminar radicalmente el secreto de la identidad del testigo.
Opina que una vía puede ser que el tribunal el que autorice, en términos excepcionales, que no se
dé a conocer la identidad. El riesgo que el imputado conozca quién lo ha infiltrado, delatado o
aporta información de la organización es muy grande y solo va a provocar que la técnica no sea
usada.
Agrega que se debe dejar un margen de ponderación al tribunal para resolver el secreto del
testigo, aunque se diga que las penas son muy altas, muchas veces no se podrá determinar donde
se produjo la filtración y el daño a la investigación y al agente encubierto, es grande.
El diputado Raúl Leiva (Presidente) señala que siendo un tema que aún no se resuelve de manera
satisfactoria, propone a la Comisión dejarlo pendiente y trabajar en la elaboración de propuestas
que permitan subsanar estas divergencias.
Así se acuerda. Queda Pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 90 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Nueva indicación.
Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida; Luis Pardo y Sebastián Torrealba, para agregar en
el numeral 18 el siguiente artículo 226 novodecies (vicies), nuevo:
“Artículo 226 novodecies (vicies).- Regla especial referida a delitos terroristas. Cuando se hubieren
cometido o preparado la comisión de los delitos sancionados en la ley Nº 18.314, las diligencias
especiales de investigación previstas en este párrafo podrán ser utilizadas por el fiscal, sea que se
trate de una persona, de una agrupación de dos o más personas o de una asociación delictiva o
criminal.”
El diputado Luis Pardo  se refiere a la figura del denominado “lobo solitario”, explica que hay
muchos ejemplos a nivel comparado de personas que actúan aisladamente o solos en la comisión
de este tipo de ilícitos y considera importante poder tener a disposición estas herramientas en
estos casos y no se trate solo de organizaciones.
En el mismo sentido se manifiesta el diputado Sebastián Torrealba.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Luís Pardo y Sebastián Torrealba. Se abstienen
los diputados Marcelo Díaz y Maite Orsini. (5x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 91 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo segundo.
Artículo segundo.- Modifícase el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
1) Incorpórase, entre los artículos 221 y 222, el siguiente Párrafo 3° bis, nuevo:
“Párrafo 3° bis.- Diligencias especiales de investigación”
2) Incorpórase, entre el nuevo Párrafo 3° bis y el artículo 222, un epígrafe nuevo, del siguiente
tenor:
“I. Interceptación de comunicaciones”
3) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 222:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 222.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes de que una persona
hubiere cometido o participado en la preparación o comisión, o que ella preparare actualmente la
comisión o participación en un delito al que la ley le asigne una pena igual o superior a presidio
menor en su grado máximo, y la investigación de tales delitos lo hiciere imprescindible, el juez de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 92 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la interceptación y grabación de sus
comunicaciones telefónicas o de otras formas de comunicación.”.
b) Reemplázase en su inciso segundo la frase “sospechas fundadas, basadas en hechos
determinados, de que ellas” por la siguiente “indicios suficientes, de que”.
c) Reemplázase su inciso cuarto por el siguiente:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida, así como, de ser posible, los datos que permitan
singularizar los medios de comunicación o telecomunicación a intervenir y grabar, tales como,
números de líneas telefónicas, direcciones IP, casillas de correos, entre otros. También señalará la
autoridad o funcionario policial que se encargará de la diligencia de interceptación y grabación, la
forma de la interceptación, su alcance y la duración de la misma.”.
d) Incorpórase un inciso quinto nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser sexto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“La interceptación no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”.
e) Introdúcense las siguientes modificaciones al actual inciso quinto, que ha pasado a ser sexto:
i) Reemplázase la expresión “telefónicas y de comunicaciones” por la frase “concesionarias de
servicios públicos de telecomunicaciones y proveedores de internet”.
ii) Agrégase, a continuación de la expresión “en carácter reservado”, la frase “y adoptando las
medidas de seguridad correspondientes”.
iii) Intercálase, entre las expresiones “sus abonados.” y “La negativa”, lo siguiente:
“Transcurrido el plazo máximo de mantención de los datos señalados precedentemente, las
empresas y proveedores deberán destruir en forma segura dicha información.”.
Se presentan las siguientes indicaciones:
23.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo  y Sebastián Torrealba  para
intercalar el siguiente numeral 1) nuevo, pasando el actual a ser 2):
“1) Intercálese en el inciso segundo del artículo 149 a continuación de “artículos 141, 142,”, la
expresión “293,”.”.
24.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
“1) Intercálase en el inciso segundo del artículo 149, entre las expresiones “142,” y “361”, la
expresión “292, 293,”.”.
25.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para sustituir, en el numeral 2), la expresión
“entre el nuevo Párrafo 3° bis y el artículo 222” por la siguiente “entre los artículos 221 y 222”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 93 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
26.- Indicación de la diputada Maite Orsini, en la letra a), inciso primero del artículo 222, para
reemplazar la expresión “indicios suficientes” por la expresión “sospechas fundadas”.
27.- Indicación de la diputada Maite Orsini para suprimir la letra b), pasando la letra c) a ser letra
b), la letra d) a ser letra c) y la letra e) a ser letra d).
28.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián Torralba, en el artículo
segundo,  para  reemplazar  en  el  literal  c)  del  numeral  3)  la  expresión  “indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida” por “consignar las
circunstancias necesarias para individualizar o determinar al afectado por la medida”.
29.- Indicación de la diputada Maite Orsini para reemplazar en el numeral i) de la letra d) nueva, la
expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que las indicaciones números 23 y
24 apuntan a incorporar uno o delitos, esa es la diferencia entre ambas.
En el artículo 149 del Código Procesal Penal, se establecen los recursos relacionados con la
medida de prisión preventiva cuando es decretada por el tribunal y si bien en él se establece que
la regla general es que la resolución que se pronuncia sobre la prisión preventiva es apelable, se
establece la particularidad respecto de un determinado catálogo de delitos, de una determinada
gravedad como delitos sexuales, secuestro, contra la vida, graves contra la propiedad, los de la
ley de armas y de la ley de drogas, en que no obstante en que un tribunal se ha pronunciado para
revocar o rechazar una prisión preventiva, se establece que no puede ser puesto en libertad el
imputado mientras no se encuentre ejecutoriada esta resolución.
Explica que en la misma audiencia el Ministerio Público puede apelar de esta resolución y mientras
no sea resuelto por la Corte que conocerá este asunto con preferencia para su vista y fallo, el
imputado no podrá ser puesto en libertad.
Lo que hace la indicación parlamentaría, es agregar el tipo penal del artículo 292 y la indicación
del Ejecutivo, habiendo precisado en los artículos 292 y 293 la asociación delictiva y la asociación
criminal, es que habiéndose solicitado la prisión preventiva y habiéndose rechazado esta solicitud,
se entiende incorporado en este artículo y mientras no sea resuelto por el Tribunal superior, no se
procederá a ella.
Advierte una situación de coherencia, que es si respecto de cualquier delito de la ley de drogas es
esto procedente, no se entiende por qué no lo es respecto de una asociación delictiva dedicada a
los delitos de la ley de drogas y por ello es que se propone incorporar estos delitos en el artículo
149 del Código Procesal Penal.
Respecto de la indicación N° 23, el diputado Luis Pardo  señala que el sentido de la indicación
parlamentaria es el mismo que la del Ejecutivo, comprendiendo su indicación una figura que los
parlamentarios no incluyen. Pide conocer la opinión del Ministerio Público.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que es importante que en los casos de organizaciones
criminales, que cuentan con un grado de desarrollo de redes de protección, queden sujetas a la
circunstancia de privación de libertad mientras no se resuelva la solicitud de prisión preventiva por
la Corte.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 94 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La diputada Maite Orsini  explica que si se solicita una medida de prisión preventiva, pero no se
logra acreditar los presupuestos materiales para ello, que son la existencia del delito o el grado de
participación o la no se logra acreditar la necesidad de cautela por ser un peligro para la sociedad
o la víctima, y por esto es rechazada la solicitud, cuando el Ministerio Público apela de esa
resolución, el imputado no puede ser puesto en libertad mientras el tribunal superior no resuelva
el asunto.
La regla general en el código penal es que la prisión preventiva es excepcional, y es basta la
jurisprudencia que dice que nuestra legislación ha ido apuntando a revertir esa norma y hacer un
uso indiscriminado de la prisión preventiva.
Manifiesta su preocupación por avanzar en el sentido que las técnicas especiales de investigación,
que son excepcionales, se estén volviendo generales y lo mismo pasa con la prisión preventiva.
Anuncia que no concurrirá con su voto a ampliar las posibilidades de prisión preventiva que
debiese ser una norma absolutamente excepcional.
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisternas, señala que coinciden con
el discurso de la diputada Orsini, en cuanto la prisión preventiva es la medida cautelar más grave
y la más excepcional que contempla el Código Procesal Penal.
Apunta que el artículo 149 viene a alterar el común funcionamiento de las medidas cautelares,
esto significa mantener a la persona en una figura de detención hasta que la sentencia sea
confirmada o revocada por la Corte de Apelaciones respectiva, lo que podría significar la privación
de libertad por hasta dos días en una figura que se debe considerar anómala en el ordenamiento
jurídico, porque no se sabe si está en condición de detenido o en prisión preventiva pero que no se
ha impuesto.
Esta es una figura que se presta a la discusión sobre su naturaleza y su necesidad.
Apunta a que bastaría, en la práctica, que el Ministerio Público denomine o califique y sostenga
sus argumentos en base a una calificación jurídica de asociación delictiva o criminal, que le
permita optar a esta situación.
En el caso de un tipo que no se encuentra en el listado del artículo 149, como el hurto simple, en
que un grupo de personas se dedica al denominado hurto hormiga, si a esas personas se les pide
prisión preventiva y ella se rechaza por el tribunal, esas personas optarían a la libertad.
Si el Ministerio Público, según las reglas de esta indicación, apunto a que esto es una asociación
delictiva, estas personas podrían ver extendida su privación de libertad.
Opina que aquí hay un incentivo perverso para los intervinientes que se podría traducir en este
exceso de privación de libertad.
Otra situación importante para tener en consideración, es que hay ciertos simples delitos incluidos
en el artículo 149, de manera que no sería tan complejo el prescindir de esta indicación.
Entre otros delitos, el artículo 149 señala que tratándose de los de la ley 17.798, de control de
armas y la ley Nº 20.000, de drogas; el artículo 4° de la ley Nº 20.000 podría estar sancionado sin
necesidad que se configure bajo la forma de una asociación delictiva o criminal.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 95 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Apunta que los delitos contemplados en el artículo 149 son de tal relevancia y gravedad que el
solo hecho de invocarlos por el Ministerio Público, como tales sin que exista una asociación
criminal o delictiva, da la posibilidad de la apelación verbal y que esta persona deba estar a la
espera de la resolución de la Corte de Apelaciones.
Precisa que no parece necesario que las figuras del 292 y 293 estén contempladas dentro del
artículo 149, porque los delitos bases a los que estarían dedicados serían suficientes para que el
Ministerio Público pudiera apelar bajo la modalidad del artículo 149.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
precisa que las personas quedan a la espera de la resolución de la Corte de Apelaciones, en el
caso de la apelación verbal y no si es que el Ministerio Público dice que va a apelar, es decir, si
derechamente se efectúa la apelación y que esta se ve en un plazo que va entre las 24 y las 48
horas y en la vista del recurso lo que se logra es revocar la resolución del Juez de Garantía, porque
en la mayoría de los casos, se logra probar los elementos o presupuestos materiales para que las
personas queden en prisión preventiva por los delitos de asociación ilícita y los del plan criminal se
prueban finalmente.
No se trata de que el Ministerio Público diga que va a apelar y finalmente no pruebe nada, sino
que se apela y se prueba ante la Corte de Apelaciones los presupuestos materiales de la
asociación ilícita y el plan criminal y por ello la Corte de Apelaciones revoca, normalmente, y si las
personas se encuentran ya en libertad en la práctica es imposible encontrarlos.
El denominado caso del robo del siglo muestra este paradigma. Después de tres días de audiencia
las personas salieron libres, caminando, la Corte de Apelaciones revocó la resolución del tribunal,
dio por probados todos los presupuestos materiales del plan criminal, incluyendo la asociación
ilícita y no ha sido posible, hasta el día de hoy, encontrar a los miembros de esta asociación.
Señala que no todos los delitos graves se encuentran dentro de esta excepción y que una
asociación ilícita para la trata de personas no estaría dentro de la excepción que señala la
defensoría y se necesita que se incluya la asociación criminal y delictual para poder apelar
verbalmente y que las personas queden a la espera de la decisión de la Corte de Apelaciones
antes que se les otorgue la libertad.
En los casos de asociaciones delictuales que se dedican a la receptación y estafa en los casos de
vehículos robados por portonazos, por ejemplo, no están incluidos dentro del catálogo del 149.
Si se compara la gravedad del delito de portar municiones, delito de la ley de control de armas,
por el que sí hay apelación verbal, pero es muy distinto en su gravedad respecto de la asociación
criminal o delictual.
Opina que si se trata de perseguir de mejor manera el crimen organizado, estima que es necesario
que se pueda apelar verbalmente como se propone en la indicación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida coincide en que la prisión preventiva es una situación excepcional,
pero el mismo artículo 149 establece excepciones respecto de aplicación de esta medida cautelar
y hace excepción respecto que en determinados delitos, aunque no se haya podido determinar los
presupuestos materiales ante el tribunal de garantía, atendida la entidad de estos delitos, se
permite mantener la detención hasta que quede ejecutoriada la apelación, que puede terminar por
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 96 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
revocar la decisión del juez de garantía.
Señala que dada la complejidad de las organizaciones delictivas, lo que se hace en estos casos es
que se apelará la decisión del juzgado de garantía que rechaza la prisión preventiva, para que los
imputados no queden en libertad y estima que ello va en el sentido de este proyecto de ley, de lo
contrario no tiene sentido atribuir facultades para una mejor investigación de estos ilícitos.
El diputado Pepe Auth señala que coincide con la opinión que ha entregado el Ministerio Público
porque se está perfeccionado el delito de asociación ilícita, se perfecciona la persecución de este
delito permitiendo nuevas técnicas de investigación, con las dificultades de entrar en estas
organizaciones y poner a disposición de la justicia, con el riesgo que todo ese trabajo se pierda por
una libertad condicional que no se encuentra ejecutoriada y que no da tiempo para probar a la
fiscalía en la próxima audiencia que no será en un plazo mayor de 48 horas.
Si no se quiere perfeccionar la persecución de este delito, nada de lo dicho tiene sentido, pero
otros delitos, de menor envergadura que tienen esta figura de esperar la resolución ejecutoriada y
si se quiere subir el estándar de persecución de este delito de asociación criminal y delictual, esta
situación debe ser equiparada con la de aquellos delitos.
El diputado Raúl Leiva  señala que el artículo 149 establece un catálogo de delitos que son
gravísimos y los identifica, pero le parece que esta figura genérica de asociación delictiva o
asociación criminal, no mantiene el mismo criterio de establecer el delito determinadamente.
Pregunta, a propósito del denominado caso del robo del siglo, cuál fue el artículo por el cual se
persiguió ese robo y no se pudo obtener la prisión preventiva.
Pregunta si con las modificaciones introducidas hasta ahora, se corrige alguna de las situaciones
que afectaron ese caso.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
explica porque no se dio por acreditado el presupuesto material en ese caso.
Explica que en ese caso la magistrada entendió que el Ministerio Público no pudo acreditar la
existencia de una asociación ilícita que realizó un plan criminal.
El Ministerio Público formalizó la investigación por la asociación, por la receptación de los
vehículos previos al robo, por el robo y los posteriores delitos de incendio, porque los delitos se
quemaron en la vía pública con amenaza que este se extendiera y finalmente se imputaba el
lavado de activos del producto del dinero obtenido en el robo por esta asociación.
La magistrada asumió la postura planteada por la defensoría penal, que consistía en que solo se
organizaron para realizar un robo en particular y que no se trataba de una asociación ilícita, en
circunstancias que incluso se les había grabado el día antes de su detención, planeando un nuevo
delito.
Explica que fue muy especial, porque el caso tuvo que reventar policialmente antes, porque
estaban preparando otro ilícito y en base a este argumento es que la Corte de Apelaciones revoca
la resolución de la jueza de garantía, porque a la Corte le hacía sentido que eran personas que
estaban cometiendo delitos desde hace tres años, juntos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 97 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Las operaciones de lavado de activos las realizaron juntos y las sociedades que se crearon para
poder invertir el dinero, las celebraron entre ellos mismos, prueba de la relación para poder seguir
ocultando el origen ilícito de ese dinero.
Así la Corte de Apelaciones dio por probados los supuestos materiales y revocó la resolución de la
jueza de garantía, pero en el intertanto quedaron libres y no han sido habidos.
Afirma que las modificaciones introducidas hasta ahora, no permiten corregir la situación como la
descrita.
El estándar que se exige es demostrar que se trata de una asociación y no de una simple
coautoría; para ello se debe demostrar que hay personas organizadas y disponibles para cumplir
con los fines de la organización en un tiempo en que se note que existe esa voluntad de participar
en los ilícitos que comete la asociación y que es donde deben probar los 4 elementos más el de
medios y recursos que se acaba de agregar, aunque es un criterio y no se considere como
requisito.
Afirma que el Ministerio Público no siempre formaliza por asociación ilícita ni pidiendo prisiones
preventivas para estos casos. Estos casos son de mucho tiempo, de meses de trabajo antes de
pedir una orden de detención.
Lo primero es convencer al tribunal que esas personas conforman una asociación y con ello poder
obtener recién la orden, a partir de la cual se desarrolla todo el proceso. No es un caso de robo
hormiga en un supermercado, en que nunca se ha invocado una asociación ilícita para ello.
Destaca que en la jurisprudencia desde la reforma procesal penal no hay casos de asociaciones
ilícitas por robo hormiga en supermercados.
La diputada Maite Orsini dice que el hecho que el Ministerio Público pierda una solicitud de prisión
preventiva no es culpa de la ley y que el Ministerio Público ingresa masivamente gente en prisión
preventiva, los estudios dicen que 9 de cada 10 solicitudes de prisión preventiva son aceptadas
por los tribunales.
Pide que no se considere que al Ministerio Público le faltan herramientas para obtener las
solicitudes prisión preventiva, porque ella es aprobada en la gran mayoría de los casos que se
pide.
El diputado Marcelo Díaz respalda la opinión de la diputada Orsini, que la prisión preventiva es la
regla general pese a ser una norma excepcional y cree que extender aún más esta medida es
contraproducente, se trata finalmente del poder de formar convicción en el juez.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
precisa que no se trata de discutir la prisión preventiva como posibilidad, que es una materia que
se encuentra en las reglas generales, sino que se está en discusión la posibilidad de la apelación
verbal.
El diputado Raúl Leiva (Presidente) explica que la indicación parlamentaria incluye solo el delito
del artículo 293 aprobado, pero que la indicación del Ejecutivo incluye los delitos del artículo 292 y
293.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 98 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Como puede entenderse una incluida en la otra indicación pregunta a la Secretaría como Proceder
en este caso.
El secretario de la Comisión, explica que puede poner en votación primero la del Ejecutivo, que
incluye a la indicación parlamentaria y por ello de aprobarse, basta esa sola votación. También
puede mantener el orden de la votación y votar en primer lugar la indicación parlamentaria y, en
todo caso, votar luego la indicación del Ejecutivo, sin problemas de una eventual contradicción,
porque son complementarias.
El diputado Pepe Auth plantea que se deben votar ambas indicaciones, porque se trata de
incorporar las asociaciones criminales y delictivas que si se incorpora toda asociación delictiva. Se
manifiesta partidario de permitir la apelación verbal inmediata en el caso de una organización
criminal por el tiempo de investigación y la gravedad del delito, pero no así de incorporar el
artículo 292.
Puesta en votación la indicación N° 23, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian
Moreira; y Luis Pardo. Votan en contra los diputados Raúl Leiva y las diputadas Maite Orsini y
Marisela Santibáñez. (6x3x0).
Puesta en votación la indicación N° 24, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis
Pardo. Votan en contra los diputados Pepe Auth; Raúl Leiva; Maite Orsini y Maite Orsini. (5x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 99 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, comparte la
iniciativa del Ejecutivo en cuanto se trata de modernizar la legislación procesal penal y poder
enfrentar de mejor manera la criminalidad organizada.
El legislador se ha preocupado de dotar de técnicas especiales y de una legislación más profunda
respecto de una sola criminalidad organizada, como es el narcotráfico.
En el ámbito de otras criminalidades organizadas, que tienen efecto práctico muy importante en la
vida diaria de la ciudadanía, muchas bandas y organizaciones criminales en diversos ámbitos de
relevancia pública, el estatuto que existe es muy limitado, casi inexistente.
El proyecto de ley lo que hace es encargarse de las técnicas que resultan necesarias para una
investigación en serio de la criminalidad organizada y que hoy son inexistentes en nuestra
regulación.
Hace presente que en la experiencia comparada esto está desarrollado hace ya mucho tiempo en
legislaciones con plenas garantías como la italiana o la española que han adecuado su legislación
contra el crimen organizado.
El tema de ser capaz de acceder a información relevante el día de hoy para la investigación de
criminalidad organizada es muy importante en cuanto permite el acceso a la información más
incriminadora, en cuanto es la demostración de cómo opera un delincuente al día de hoy.
Precisa que un delincuente poderoso no tendrá una conversación incriminatoria por teléfono,
buscará otros medios como el correo electrónico, mensajes de texto y sus aplicaciones, etc., es
decir, por cualquier otra forma.
Este proyecto se hace cargo de estas situaciones. Al hablar con policías que investigan esta
criminalidad organizada en otros países, explican que la escucha telefónica se dejó hace mucho
tiempo, que el tema es hoy poder colocar o insertar micrófonos en las organizaciones criminales
para obtener información y es parte de poder abordar la criminalidad organizada en serio.
Estima que el proyecto de ley se hace cargo de un cierto equilibrio en cuanto no se trata de
circunstancias que no requieran cumplir un estándar elevado, que aún se puede regular, pero
advierte que lo malo sería por ejemplo, quedarse solo con técnicas aplicables a la persecución de
narcotráfico. También deben aplicarse cualquiera sea el dispositivo, pensando en delincuencia que
es muy difícil de investigar y que sin estos medios es muy difícil de obtener resultados.
La diputada Andrea Parra agradece el rol de ambas instituciones y declara su disponibilidad para
poder avanzar en técnicas de investigación que signifiquen avanzar en cuanto a técnicas de
investigación para la persecución de organizaciones criminales, sin perjuicio de hacer presente su
preocupación por la regulación de estas técnicas, donde se han planteado observaciones que son
del todo válidas respecto de hasta donde se pueden interceptar las conversaciones o qué pasa con
los servidores de internet.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 100 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Opina que sería bueno disponer de un informe de legislación comparada sobre la regulación de
estas materias, que lo haga llegar la BCN.
Hace presente que hay mucha aprensión respecto de este tema y señala que es algo de la historia
reciente del país, donde se han cometido demasiados errores y se sigue teniendo una cierta
liviandad para hablar de estas técnicas, donde se pide la interceptación sin una debida
fundamentación o justificación de esa solicitud de técnicas intrusivas.
Opina que respecto de estas solicitudes siempre debe haber un informe, aunque sean reservados
o secretos en el marco de esas investigaciones, expone la necesidad de contar con un estándar en
la argumentación que deje por escrito, incluso en su confidencialidad, que puedan ser abiertos en
determinadas circunstancias.
Comprende la necesidad de avanzar en estas medidas, pero no se puede permitir una regulación
que sea laxa.
La diputada Maite Orsini  muestra gran preocupación en lo expuesto por el Ejecutivo y por el
Ministerio Público. Expone que se transforma una herramienta de investigación, de carácter
excepcional por la vulneración grave de los derechos fundamentales de las personas, en una
regulación general.
Especialmente le preocupa que se baje el estándar existente para solicitar este tipo de medidas de
intromisión en la vida privada de las personas, de sospechas fundadas a indicios suficientes.
Al hablar de indicios hay que remitirse al artículo 85 y la jurisprudencia es muy basta al señalar
cuál es ese estándar, que es tremendamente bajo. Le preocupa que se amplíe la interceptación de
las llamadas telefónicas y con ello difiere de la interpretación del Ministerio Público, porque lo que
hay en el teléfono es mucho más que la sola llamada telefónica y la regulación actual permitiría el
acceso a los mensajes de texto o la mensajería a través de aplicaciones.
Esto se amplía más aún, a los computadores, a poner micrófonos en las casas incluso ropas de
otras personas. Secunda la opinión de la Defensoría Penal Pública en cuanto a que la intimidad de
las personas se encuentra más en los computadores o sus teléfonos móviles que en sus propias
casas, se debe considerar más invasivo interceptar el computador de una persona.
Le preocupa la eliminación de los crímenes y la regulación especial que había respecto de los
simples delitos y que se aplique como regla general a partir de simples delitos.
Opina que de esta manera se está estableciendo una regla general de lo que era una excepción,
que le parece muy preocupante y vulnerador de las garantías y derechos fundamentales de las
personas, contrario a los tratados internacionales, además de inconstitucional.
El diputado Sebastián Torrealba  señala apoyar la propuesta del gobierno respecto que los delitos
ejecutados por organizaciones se han modernizado, mientras la legislación se ha quedado atrás
para poder regular estas actuaciones.
Apunta que el crimen hoy se encuentra con más capacidades tecnológicas y operativas y que se
debe estar a la altura de poder combatirlos de la misma manera.
Pregunta si con los medios disponibles hoy, se ha podido desbaratar una gran organización
criminal, aunque parece ser que no.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 101 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Marcelo Díaz  expresa su defensa del proceso de reforma procesal penal que se ha
hecho, que significó una actualización importante del sistema judicial y del sistema de persecución
penal y lo califica como una modernización a la altura de la civilización.
Destaca la autonomía de la opinión y participación de la Defensoría Penal Pública, de la que opina
debiera tener el mismo rango de autonomía constitucional que el Ministerio Público. Es relevante
que la Defensoría Penal pueda ser autónoma en sus opiniones como lo ha sido hasta ahora.
Opina que es de total lógica lo que plantea la Defensoría Penal Pública en cuanto a que se están
transformando técnicas especiales en técnicas generales, es decir una norma de especial
aplicación a una norma de aplicación general, que se aplica al conjunto de los delitos.
Pregunta qué sucede en el caso que la autorización se da para la investigación de una asociación
ilícita, pero en esas llamadas se descubre otro ilícito, como por ejemplo consumo de drogas, si
acaso se podrá perseguir ambos ilícitos o esa información anexa debe quedar sujeta a otro trámite
de persecución.
Estima que establecer indicios suficientes como exigencia es imponer un menor estándar para
proceder a autorizar esta medida que la de exigir sospechas fundadas.
Opina que la ausencia de un control superior externo del Ministerio Público es un elemento que
permitiría considerar mejor el otorgamiento de estas facultades, pero ella no existe.
Opina que no hay quien controle al Ministerio Público, los controles establecidos para el Fiscal
Nacional son inoperantes y reitera la idea de considerar un Consejo Nacional de la Magistratura y
de los Fiscales, que ejerza funciones de fiscalización y control respecto de las enormes facultades
que tiene el Ministerio Público, que en algunos casos como en la investigación desformalizada, se
prestan para abusos y que además queda expuesto a la deliberación política, como l acusación
que se hace el exfiscal Emilfork, que en el caso Sename se había desarmado el equipo de
investigación conformado por él y es una acusación que recae sobre el Ministerio Público.
La pregunta es quién ejerce el control sobre el investigador, similar a la situación de Brasil con el
ex juez Moro. La entrega de facultades tan amplias a organismos que carecen de control, que el
sentido común dice que deben ser externos.
No es partidario que se entreguen criterios tan generales al Ministerio Público para la aplicación de
estas medidas de investigación, porque ello no genera ningún equilibrio con el debido resguardo
de los derechos fundamentales y de garantías como el de la privacidad.
Es partidario que se determine su ejercicio en las investigaciones de asociaciones ilícitas y a
determinados delitos, evitando la afectación excesiva de derechos ciudadanos.
El diputado Raúl Leiva  señala que es partidario de la modernización de las técnicas de
investigación, coincide con la evolución de las comunicaciones por el crimen organizado y se debe
avanzar en ese sentido.
No está de acuerdo con que se determine en términos generales como decir que es para delitos
que consideran penas desde tres años y un día; no se debería permitir el uso de estas técnicas en
delitos como el hurto, por muy alta que sea cuantía; se debe definir de manera cierta y precisa el
catálogo de delitos respecto del cual se va a aplicar, con un estándar de delitos considerados
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 102 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
graves por la sociedad.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela aprecia en primer lugar, la calidad del
debate con las opiniones de los participantes. Aprecia que habrá una especial tensión entre los
derechos en juego respecto de los cuales el tribunal debe decidir entre medidas cautelares
privativas de derechos o restrictivas de derechos o autoriza ciertas medidas de investigación, lo
que es propio del sistema procesal penal.
Aclara que respecto de la intervención acústica y que ella se permitirá en lugares cerrados, que es
efectivo y recuerda que nada es más cerrado que la comunicación telefónica entre dos personas y
se ha establecido que hoy se pueden desarrollar esas interceptaciones y se trata de aplicar la
misma razón subyacente en una técnica similar.
Precisa que no se ha pensado en rebajar el estándar de control judicial y aclara que respecto de
todas las medidas que se proponen, en ninguna de ellas se elimina la exigencia de que deben ser
solicitadas por el Ministerio Público al Tribunal y este debe resolverá, fundadamente, sobre la
aplicación de estas medidas.
No desconoce que hay un debate sobre el control institucional, pero en lo que es el control de las
técnicas de investigación, este corresponde al tribunal, tanto para la solicitud y resolver su
aplicación como para reconocerle el valor probatorio, porque se trata de determinar la legitimidad
de los medios del Estado para que en un juicio contradictorio y oral, pueda usarse la prueba que
se ha obtenido con estas técnicas.
Se señala que se puede establecer o realizar una vigilancia acústica y exponerla con valor
probatorio. Al respecto, señala que en un juicio se puede presentar testigos que expongan lo que
escucharon en una conversación privada entre esas tres personas y que el testigo revele esa
conversación.
Se trata que tenga el mismo valor probatorio si hay una grabación respecto de esa conversación,
no solamente los dichos de un testigo, en tanto esa diligencia haya sido solicitada al tribunal en su
oportunidad, autorizada por este y aplicada en ese sentido por el Ministerio Público.
Respecto de la diferencia entre indicios y sospechas, advierte que es una discusión que se volverá
a repetir en la discusión particular, porque el proyecto de ley presentado pretende eliminar el
estándar de sospecha que apunta a un carácter más subjetivo que el de indicios, porque este debe
estar basado en hechos objetivos que permitan un razonamiento inductivo.
Se trata de objetivizar, y no subjetivizar, la circunstancia que el tribunal permita acceder a la
interceptación telefónica.
Destaca las propuestas hechas respecto de los denominados hallazgos casuales, en que a
propósito de la investigación de un delito, se encuentra con otro u otros delitos, que no eran
buscados o investigados por el órgano persecutor.
Luego, el diputado Marcelo Díaz pide la referencia de los delitos señalados en el artículo 411
octies.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica respecto de la indicación del
Ejecutivo que es una misma razón respecto de la presentación de la indicación al 369 ter, respecto
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 103 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de determinados sexuales sobre los cuales se establecen ciertas medidas de investigación y como
ahí se incorporaba la interceptación de comunicaciones, se agregaba en ese artículo también las
dos nuevas técnicas como son el registro subrepticio de imágenes o sonidos y el registro remoto
de equipos informáticos.
En el artículo 411 octies, es similar situación, donde se habla de la trata de personas. El código
reconoce hoy la facultad de aplicar la medida de interceptación de comunicaciones y se hace lo
mismo respecto del numeral anterior, equiparando la interceptación de comunicaciones con estas
dos nuevas técnicas, el registro subrepticio de imágenes o sonidos y el registro remoto de equipos
informáticos.
El diputado Luis Pardo  explica que la indicación propuesta por él y otros diputados, pretende
mantener el estándar especialmente en el delito de trata de personas y hacerlo compatible con la
indicación del Ejecutivo.
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisternas, considera que la
indicación del Ejecutivo para eliminar la frase “o una organización delictiva” es de todo sentido
porque este tipo de actividad investigativa tiene que dirigirse contra personas determinadas,
necesariamente y podría resultar abusivo el que estas diligencias investigativas sean ejercidas
contra colectivos.
Pregunta que si se dirige la orden contra una organización, cuales son límites de ella, quienes son
las personas que se deben considerar en esa investigación, pero ese problema lo da por superado
con la propuesta que realiza el Ejecutivo, pero advierte que se podría recaer en ese problema si es
que la indicación de la letra a) que propone considerar la asociación delictiva o criminal,
considerando que en ello hay una relación de género a especie.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, advierte de una posible confusión que se
podría generar.
Señala que lo que el proyecto del Ejecutivo establece en esta propuesta es eliminar las hipótesis
de una asociación delictiva o criminal, considerando que no se puede investigar un colectivo, sino
porque se está llevando en el Código Procesal Penal, la aplicación general de estas técnicas
especiales  de  investigación  cuando  se  trate  de  una  asociación  delictiva,  pero  de  forma
independiente del delito que se trate.
Si el Ministerio Público está investigando una asociación delictiva, cualquiera sea el delito por el
que se constituyó, puede recurrir a estas técnicas pidiendo autorización al tribunal, pero ello se
consagra en el estatuto del Código Procesal Penal.
Esta es la razón por la que se propone la eliminación de la expresión, no porque no se pueda
investigar a un colectivo delictual. En las indicaciones del Ejecutivo, al artículo 226 bis donde se
regula la investigación con estos mecanismos por tratarse de una asociación delictiva o bien a una
agrupación u organización, para los cuales sí hay un catálogo de delitos, entre ellos este delito en
particular,  se  exige  que  se  consigne  la  información  circunstanciada  que  permita  la
individualización  o  determinación  de  las  personas  a  las  que  se  aplicarán  estas  técnicas.
La diputada Maite Orsini pregunta si se elimina la frase por un tratamiento especial que se le dará
después en el Código Procesal Penal y agrega después las medidas de vigilancia acústica y el
registro de medios informáticos para el delito de trata de personas.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 104 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que es efectivo.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, señala que el
Ejecutivo tiene razón que es innecesario en el contexto de que la técnica sea más amplia y que si
el deseo de la Comisión es que estas medidas solo se consideren para la organización criminal, la
precisión puede resultar importante.
Si el proyecto propusiera dejarlo solo para las asociaciones criminales o delictivas, lo limitaría,
pero el sentido de la modificación apunta a aplicarse a ambas clase de asociaciones.
El diputado Raúl Leiva pregunta si se advierte un problema en que se rechace esta indicación y
más adelante se rechace la generalidad de las técnicas de investigación.
El representante del Ministerio Público advierte que sí, que si queda en los términos plateados
originalmente la técnica quedará circunscrita a una organización delictiva y habrá discusión
respecto de cuál de las dos figuras es la que se puede aplicar a esta técnica de investigación.
El diputado Marcelo Díaz señala que se debe decidir si vamos por la vía de las técnicas especiales
propias, acotadas a un cierto catálogo de delitos, o si se sigue por la vía de las técnicas especiales
impropias, que en realidad resultan ser de general aplicación.
Ante la sugerencia de varios diputados, la Comisión acuerda, por unanimidad, proseguir el debate
y votación particular en la próxima sesión de la Comisión.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que con el cambio que está
planteando el gobierno en sus indicaciones, no se hace una modificación de fondo, sino de forma.
Explica que este artículo 411 octies, a propósito de la trata de personas hoy, es que a propósito de
estos delitos, el Ministerio Público puede, con la autorización del tribunal aplicar estas técnicas,
siempre que existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización delictiva
participa en estos hechos.
No se exige una asociación ilícita, sino que basta una organización delictiva para que el Ministerio
Pública pueda impetrar estas medidas de investigación.
La propuesta que hace el Ejecutivo elimina la referencia a la organización delictiva, porque en el
nuevo artículo 226 bis que se propone, se señala que estas técnicas de investigación se pueden
usar cuando se investiga una organización delictiva, en los términos del nuevo tipo penal que se
ha creado o cuando se investiga a una agrupación u organización, pero solo respecto de
determinados delitos, entre los cuales se encuentra el que señala este artículo 411 octies, de
manera que no es un cambio de fondo sino de forma.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
precisa que el artículo 411 octies no solo se aplica al delito de trata de personas, sino también al
tráfico ilícito de migrantes y que de hacerse esta modificación se debe incluir a ambos delitos para
esta discusión.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 105 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Para recapitular y entrar de lleno en la votación se transcribe nuevamente el numeral 3 del
artículo primero
Modifícase el artículo 411 octies en el siguiente sentido:
a) Elimínase, en el inciso segundo, la frase “o una organización delictiva”.
b) Sustitúyase el inciso tercero por el siguiente:
“Igualmente, cuando la investigación lo hiciere imprescindible, el tribunal, a petición del Ministerio
Público, podrá autorizar la utilización de otra u otras de las diligencias especiales de investigación
reguladas en el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II del Código Procesal Penal.”.
c) Sustitúyase, en el inciso final, la expresión “de la ley N° 20.000” por “del Párrafo 3° bis del
Título I del Libro II del Código Procesal Penal”.
Indicaciones.
Se presentaron las siguientes indicaciones.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 106 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
20.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo y Sebastián Torrealba , al artículo
primero para sustituir el numeral 3), por el siguiente:
“3) Modifícase el artículo 411 octies en el siguiente sentido:
a)Sustitúyase en el inciso segundo la palabra “organización delictiva” por “asociación delictiva o
criminal”.
b)Sustitúyase en el inciso tercero la palabra “organización delictiva” por “asociación delictiva o
criminal.”.
21.- Indicación del Ejecutivo, al numeral 3, para intercalar el siguiente literal b), nuevo, pasando el
actual b) a ser literal c):
“b) Sustitúyase en el inciso segundo la oración “podrá autorizar la interceptación o grabación de
las telecomunicaciones de esa persona o de quienes integraren dicha organización, la fotografía,
filmación u otros medios de reproducción de imágenes conducentes al esclarecimiento de los
hechos y la grabación de comunicaciones” por la frase “podrá autorizar la interceptación o
grabación de las telecomunicaciones de esa persona, la captación, grabación y registro subrepticio
de imágenes o sonidos, y el registro remoto de equipos informáticos”.”
El diputado Pepe Auth . Observa que las indicaciones son contradictorias porque el mensaje
propone la eliminación de la frase “o una organización delictiva”, mientras que la indicación
propone sustituir en el inciso segundo la palabra “organización delictiva” por “asociación delictiva
o criminal”.
Pide que el Ejecutivo explique su propuesta y que alcance hay con el reemplazo propuesto por la
indicación parlamentaria.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, advierte que se produce una confusión
por la gran cantidad de normas que se están modificando, pero recuerda que uno de los objetivos
del proyecto de ley es establecer un estatuto general de técnicas de investigación, que hoy no
existe.
El primer desarrollo de las técnicas investigativas se encuentra en la ley de drogas, ley N° 20.000
y que en paralelo se establecen algunas regulaciones en el Código Procesal Penal y luego en
algunos tipos específicos, en el código penal.
Este sistema es de una regulación muy heterogénea en diversos aspectos y más adelante se verá
la discusión sobre cuál es el estándar que debe tener el tribunal, si es sospecha o indicio, pero eso
no es homogéneo para los delitos que estemos hablando, porque en algunos casos el legislador ha
establecido un estándar y en otros casos no lo estableció e incluso en algunos casos señala que se
debe tener autorización judicial y en otros casos no, como en el caso de la ley de drogas o la ley
de lavado de activos en que no se exige la autorización judicial o respecto del estándar de exigir
hoy en algunos delitos sospechas fundadas y que sea imprescindible para la investigación.
El proyecto de ley lleva todo a un estatuto general para combatir la delincuencia organizada en el
Código Procesal Penal, de manera que cuando se enfrenten casos de asociaciones criminales o de
un grupo de delincuentes en específicos delitos, de acuerdo a lo que se propuso en la discusión
general, se establece que cuando hay un grupo organizado que se dedica a cometer este tipo de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 107 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
delitos, proceden las técnicas de investigación.
Estas técnicas de investigación se regulan de modo uniforme, con un mismo criterio para todas y
con autorización judicial. Es por esto que la propuesta del Ejecutivo al artículo 411 octies, que se
refiere a un conjunto de delitos referido a la trata de personas y migrantes, se elimina la
referencia a una organización delictiva, pero no se incluye la referencia a una organización
criminal o asociación criminal, porque ello se establece en el estatuto del código procesal penal;
para no confundir y evitar la disparidad de criterios esto se regulará en el Código Procesal Penal.
Quedan mencionados en este artículo del código penal la técnicas investigativas incluso de una
persona, pero al hablar de delincuencia organizada se debe considerar el estatuto único que
permite dar orden a nuestro ordenamiento jurídico.
El diputado Luis Pardo  pregunta al Ejecutivo qué pasa con las facultades actuales para la
investigación de la trata de personas y el tráfico de migrantes cuando el delincuente no es una
organización que califique según los estándares que se están imponiendo para ser considerado
propiamente una organización.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que, en efecto, no se interfiere la
facultad que existe hoy de aplicar estas técnicas, aun cuando sea una sola persona, porque el
artículo 411 octies inciso segundo, contempla dos hipótesis.
El inciso segundo de este artículo señala “Cuando existieren sospechas fundadas de que una
persona o una organización delictiva hubiere cometido o preparado la comisión de alguno de los
delitos indicados en este párrafo…”. Si es una persona o si es una organización delictiva.
El Ejecutivo ha propuesto la eliminación de la referencia “organización delictiva”, porque ello se
regirá por estatuto general de las organizaciones delictivas, asociaciones criminales o delictivas,
pero se busca mantenerlo para el caso en que solo una persona participa en estos delitos.
Los diputados Luis Pardo, Gonzalo Fuenzalida y Sebastián Torrealba retiran la indicación N° 20.
Puesta en votación el numeral 3 con la indicación N° 21, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Raúl
Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo y Sebastián Torrealba. Se abstienen las diputadas Maite Orsini;
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (8x0x3).
Se registra el pareo de los diputados Osvaldo Urrutia y Marcelo Díaz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 108 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 2).
Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida ; Luis Pardo y Sebastián Torrealba , para intercalar
en el numeral 1, inciso primero del artículo 292 a continuación de “participación consistiere en”, la
expresión “liderarla,”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  estima que el Ministerio Público ha logrado desarrollar la
investigación que le permite determinar el liderazgo de una banda criminal y que ello es más fácil
que solo circunscribirlo a quienes son sus fundadores, que no son necesariamente quienes lideran
una organización.
Opina que este es otro elemento que sirve para circunscribir la organización delictiva y que le da
alternativas al Ministerio Público para determinar cualquiera de esos elementos.
El diputado Raúl Leiva  considera esta indicación de manera positiva, porque la dinámica misma
del fenómeno delictual e las organizaciones delictuales, no significa que quien las haya fundado o
financiado sea quien las lidere.
El diputado Osvaldo Urrutia  pregunta por qué no hay una referencia a quienes integran la
organización.
El diputado Raúl Leiva explica que lo que se hace en este caso es distinguir la penalidad para
quien forme parte o la integre y después agrava la pena cuando sea fundador o financista de la
organización. A esto se agrega el ejercer liderazgo.
La diputada Maite Orsini comparte el fondo de la indicación y apunta que su indicación es similar,
que le parece mejor redactada y pide sea discutida en este momento.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 109 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Precisa que la palabra “liderazgo” trae implícita una carga moral que no es satisfactoria y por ello
propone, en su indicación, que se ejerzan funciones de jefatura o ejercer mando en ella, lo que es
más neutro.
La Comisión acuerda dar lectura a la indicación de la diputada Maite Orsini.
Indicación N° 3 de la diputada Maite Orsini; para reemplazar en el inciso primero del artículo 292,
la expresión “tomare parte en” por “integre” e intercalar, entre la palabra “en” y “financiarla” las
frase “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
La diputada Andrea Parra señala que hay discusión respecto del verbo rector en el sentido de cuál
es el alcance, qué significa la expresión “el que tomare parte”, porque esa acción parece confusa,
por lo que es necesario mejorar la definición y acoger en este artículo 292 la idea de “el que
formare parte”, como algo más preciso que el ser parte de.
El diputado Raúl Leiva señala que es parte del debate doctrinal la distinción entre “formar parte” y
“pertenecer”, que es delimitar la participación por la mera integración de una organización.
El diputado Marcelo Díaz apunta a que no distingue una distinción, ni semántica ni doctrinal, entre
“tomar parte”, que es una expresión que se usa en nuestro ordenamiento jurídico con bastante
regularidad, al igual que integra.  Pide que se aclare la distinción y se señale cuál es el efecto
concreto respecto de la indicación propuesta por la diputada Orsini.
Concuerda con la propuesta del diputado Fuenzalida respecto de las funciones de jefatura y de
ejercer mando en la organización, porque ella permite atacar los distintos niveles de la
organización criminal en todos sus niveles.
El diputado Luis Pardo sostiene que mando es un liderazgo más amplio que puede generar menos
dudas al momento de tipificar la conducta.
El diputado Raúl Levia (Presidente de la Comisión) propone que metodológicamente se analice
primero el concepto de mando y liderazgo y luego se analice la discusión respecto del verbo
rector.
Así se acuerda.
La diputada Maite Orsini, respecto de la idea de liderazgo, explica que su indicación busca la
distinción entre quienes lideran y de quienes no lo ejercen, a efectos de determinar la pena
aplicable.
Apunta a la indicación del diputado Fuenzalida en cuanto a que simplemente liderar, resulta
ambiguo, se puede ser líder y no ser jefe o a la inversa, ser jefe sin liderazgo, una carga valórica
que puede ser incomoda y por ello estima que es más preciso el ejercer funciones de jefatura o
mando.
El diputado Pepe Auth  explica que liderar significa encabezar o dirigir un grupo o movimiento,
social, político, religioso o de otra naturaleza.  Cuando se dice que se trata de cumplir roles de
jefatura, se habla de una organización formal, cuando en realidad se trata de organizaciones
informales, por ello estima más pertinente el concepto de liderar.
El diputado Gonzalo Fuenzalida opina que la indicación que habla de jefatura o mando puede ser
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 110 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
más precisa que liderar, sin perjuicio que acoge lo dicho por el diputado Auth en cuanto a que
estas organizaciones no son formales y como son informales la jefatura o mando, es más de una
formalidad; que el liderar en una organización que no tiene estatuto, ni regulación precisa, se
refiere más a una organización que funciona en la ilegalidad e informalidad.
Sostiene que liderar se adapta más al concepto que se busca.
El diputado Marcelo Díaz insiste en su interpretación. No se trata de una asociación formal, por ello
es una asociación ilícita y cuando hay una investigación y el Ministerio Público formaliza o hace
imputación de cargos, lo hace a partir de los roles que cumplen determinados individuos al interior
de esa asociación ilícita.
No tiene personalidad jurídica, pero hay roles que se cumplen al interior de esa asociación ilícita y
tiene jefe, líder operativo, un encargado de los recursos.
El problema del concepto liderar, según la definición leída, es que solo podría perseguirse a la
cúpula de la organización, al líder. La redacción propuesta por la diputada Orsini permite atacar al
conjunto de la estructura, mandos medios, inferiores, etc., todo aquel que ejerce algún mando.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), señor Mauricio Fernández, afirma que el concepto de ejercer
mando es un concepto conocido en nuestra legislación penal.
En el artículo 293 ya existe el ejercicio del mando como un elemento o causal que implica una
penalidad diferenciada. Opina que la propuesta de la diputada Orsini es más amplia que la
propuesta de simple liderazgo, que además es un concepto que es ajeno a la normativa y
jurisprudencia existente en materia de asociación ilícita en el código penal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida anuncia el retiro de la indicación Nº 2, con los diputados Pardo y
Torrealba.
La indicación N° 2 se da por retirada.
Se somete a votación la indicación 3 formulada por la diputada Maite Orsini, dividiéndola de la
siguiente manera. Votar en primer lugar aquella parte de la indicación que intercala entre “en” y
“financiarla” la frase “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
Posteriormente se procederá a la votación de la primera parte de la indicación presentada, que se
refiere a reemplazar la expresión “tomare parte en” por “integre”.
Así se acuerda.
Puesta en votación la indicación N° 3, en la parte que intercala entre “en” y “financiarla” la frase
“cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella,”, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez y Sebastián Torrealba. (13x0x0).
Respecto de la otra parte de la indicación, que propone reemplazar la expresión “tomare parte en”
por “integre”, la diputada Maite Orsini refiere que es similar a una indicación presentada por la
diputada Santibáñez, que se debería discutir más adelante.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 111 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Explica que se trata de precisar el verbo rector, porque tomar parte podría ser dar un soporte
ideológico o hacerse de los bienes producto del ilícito, etc. El integrar o formar parte es más
preciso para el verbo rector.
Tomar parte es muy amplio, puede ir de lo meramente ideológico a elementos más concretos.
El diputado Gonzalo Fuenzalida opina que el tomar parte es un elemento que permite determinar
los distintos grados de responsabilidad, quien encubre está facilita los medios pero no está
participando, está tomando parte aunque no es integrante de esta asociación.
Estima que “tomar parte” tiene la amplitud que debe permitir llegar a distintos grados de
participación criminal y que tenga esa pena y que el integrar es bastante más restrictivo. Es de la
opinión que en esta parte el proyecto de ley debe conservar su redacción.
El diputado Raúl Leiva sostiene que debe distinguirse entre la calidad de miembro, el soporte
ideológico y la participación activa, independiente del tipo de organización.
Apunta que debe considerarse que el verbo rector signifique la existencia de una participación
significativa para la comisión del delito. Por ello propone que se considere el ser parte activa en la
comisión del delito.
El diputado Marcelo Díaz refuta la idea del soporte ideológico. Alguien puede decir que el robo
hormiga es una recuperación de bienes de las manos de los explotadores y eso puede ser un
discurso, incluso político, pero que en ningún caso se enmarca dentro del concepto de tomar
parte.
A continuación ejemplifica el caso en que el integre puede ser excluyente.
Pone de ejemplo una asociación ilícita que es asesorada por un abogado de manera indirecta, no
integra la organización, pero da consejos para su defensa, eludir la acción de la ley, etc.
Como el caso puede ser muy confuso, pide que el Ministerio Público opine sobre el punto.
El diputado Osvaldo Urrutia comparte la apreciación que el concepto “tomare parte” es muy
general, pero el concepto “integrar” se convierte en muy restrictivo y acota a probar que la
persona integra la asociación.
De acuerdo a la inquietud planteada por el diputado Díaz, su parecer es que resulta más adecuado
el concepto de “quien participare” o hablar simplemente de “participar”, que no es integrar, como
exponía el diputado Díaz en su ejemplo, el “consiglieri” de “El Padrino”, que no integra ni forma
parte de la organización, con esto no se deja fuera quien se relaciona solo como consejero, no es
parte activa de la organización, pero la asesora.
La diputada Andrea Parra es partidaria de asumir la indicación en los términos que propone la
diputada Santibáñez, más adelante (indicación N° 8), que reemplaza en el artículo 293 la
expresión “El que tomare parte” por “El que formare parte”, que le parece más claro y preciso,
menos confuso.
El diputado Pepe Auth señala su coincidencia con el diputado Díaz, porque tomar parte significa
participar, incorporarse o concurrir. De lo que se habla es del primer nivel de sanción, el segundo
nivel de sanción es para quienes ejercen roles directivos, sean fundadores o financistas.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 112 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Alguien puede tomar parte, incluso activamente sin que integre una organización. Manifiesta que
“tomare parte” le parece preciso como término para lo que se quiere sancionar.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), señora Tania Gajardo, explica que en la
persecución penal de las asociaciones ilícitas, hasta la fecha, lo que se debe probar en cuanto
verbo rector es que las personas se organizan para crear una organización ilícita, de acuerdo con
el actual artículo 292.
Según lo propuesto, cuando se señala “el que tomare parte en” una asociación delictiva, puede
transformarse en la complejidad de deber probar que existe una asociación delictiva previamente,
en la que alguien toma parte cuando esta asociación ya existe. Observa que la forma en que está
redactado, da cuenta de sumarse a una organización delictiva, no así en el artículo 292 actual, que
señala que importa un delito el solo hecho de organizarse.
Esta diferencia, de acuerdo a la práctica hasta hoy, es importante porque la prueba consiste en
demostrar que las personas se organizaron para formar una asociación ilícita, que podría facilitar
las cosas si se aceptara la propuesta de integrar o participar y no de tomar parte, que podría
terminar por exigir la prueba de que existe previamente.
En cuanto a la situación de los cómplices o encubridores, incluyendo a los abogados consejeros de
asociaciones ilícitas, subsisten respecto de ellos las normas generales de participación, de manera
que serían cómplices o encubridores de la asociación ilícita, sin ser integrantes ni partícipes de
ella.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo,
destaca el sentido y alcance de la discusión del término “tomar parte” porque da cuenta de los
problemas que podría implicar a futuro.
En este sentido son coincidentes con lo que plantea el Ministerio Público, respecto de adoptar la
idea que propone el Ejecutivo en cuanto a “tomar parte”. De acuerdo a la doctrina del profesor
Raúl Carnevalli, proponen que se incorpore el término “formar parte”, que les parece más precisa
que la que propone el Ejecutivo.
El subsecretario de Justicia señala que este es un asunto de grandes complejidades y explica que
es bueno retrotraerse para explicar porqué el proyecto de ley original recoge la expresión “tomar
parte” y cuál es la interpretación posible en este caso.
Explica que tomar parte”, desde el punto de vista penal, no es un concepto nuevo para la
jurisprudencia. La primera definición de autoría que está expresamente definida en el Código
Penal, consiste en tomar parte en la ejecución del hecho, por lo tanto esta expresión en la
tradición jurídico penal nacional es una expresión desarrollada por la doctrina y la jurisprudencia y
no puede considerarse como una innovación.
Añade  que  actualmente  en  la  regulación  vigente  de  nuestro  Código  Penal,  a  propósito
precisamente de la asociación ilícita, se trabaja bajo esta estructura. Al leer el artículo 294, luego
de distinguir quienes pueden haber ejercido mando o quienes pueden haberla provocado, señala
el artículo “cualesquiera otros individuos que hubieren tomado parte en la asociación”, lo que
reafirma la idea que no se trata de innovar, sino de reafirmar un concepto penal claramente
determinado en la intervención del hecho.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 113 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Al tomar parte, dentro de lo que desarrolla la doctrina, es una expresión de aportar, de contribuir
funcionalmente a la conformación de esta organización y es lo que distingue este concepto de lo
que podría ser más bien un significado formal, como el decir “integrar” una asociación, el integrar
puede significar estar designado en una nómina de la organización, pero formar parte exige una
contribución y si esta es o no funcional, dependerá de que sea autor y eso es lo que ha
desarrollado la doctrina a propósito de la participación criminal.
Si se pensara, a la inversa como hay algunas propuestas, que es mejor establecer el participar,
precisamente la participación criminal abarca a los autores, cómplices y encubridores, de manera
que el problema de establecer la participación en una asociación no zanja el tema si se participa
como autor, cómplice o encubridor, porque el decir participar en una asociación, lo engloba a
todos de la misma manera.
También realiza una observación respecto de la propuesta de “participar activamente”. Este
último vocablo revela la dificultad respecto de quien actúa, por ejemplo como financista o
fundador, que contribuyen pero no forman parte activa en la asociación y ello limita a sancionar
solo a la asociación ilícita y en este proyecto de ley, se establece una mayor pena respecto de
quienes ejercen mando o la fundan o financian.
Por esto no es el mejor verbo rector el incluir la idea de “activamente”.
Puesta en votación la parte de la indicación de la diputada Orsini para reemplazar la expresión
“tomare parte en” por “integre”, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Andrea Parra;
Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. (2x10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 114 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
2) De la diputada Girardi y del diputado Pardo para agregar los siguientes artículos nuevos bajo el
nuevo párrafo A del Título I:
“Artículo 2 A.- Se entenderá por alimentación adecuada y saludable aquella necesaria para
satisfacer  las  necesidades  alimentarias  de  los  alumnos  y  alumnas,  la  que  provendrá
principalmente de alimentos frescos. Este tipo de alimentación permitirá el desarrollo de una
alimentación transversal reduciendo los riesgos y maximizando los beneficios en la salud en los
niños, niñas y adolescentes.
En consecuencia, los beneficios de alimentación que se entreguen directamente a las y los
alumnos no deberán incorporar alimentos etiquetados “altos en”, tales como bocadillos dulces o
salados envasados, refrescos y otras bebidas gaseosas o cualquier producto envasado de dichas
características; de igual forma, respecto de las materias primas utilizadas para la elaboración de
los alimentos preparados por Junaeb, se privilegiará aquellos que no sean rotulados “altos en”
regulados por la ley N° 20.606.”.
“Artículo 2 B.- La aplicación del beneficio establecido en el artículo anterior, considerará las
necesidades alimentarias, nutricionales y la condición de salud de los alumnos o alumnas,
estableciéndose como base de la alimentación principalmente el consumo de alimentos frescos
tales como hortalizas, verduras, frutas, legumbres y productos del mar.
El Ministerio de Salud y la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, reglamentarán lo mencionado
en el inciso anterior a través de guías alimentarias.”.
“Artículo 2 C.- Los programas de alimentación de manera progresiva podrán ir incorporando
alimentos que den respuestas de manera individual a alergias, intolerancias o enfermedades
alimentarias.  Para  estos  efectos,  el/la  beneficiario/a  deberá  presentar  al  director/a  del
establecimiento educacional o quien lo reemplace, un certificado médico que acredite tal
condición.
También los programas de alimentación de manera progresiva podrán considerar para todos los
beneficiarios preferencias alimentarias en razón de aspectos de carácter cultural, religioso, étnico,
regional, opciones de abstención de uso de productos alimenticios como el vegetarianismo o
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 115 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
veganismo, entre otros. Para estos efectos, el/la beneficiario/a deberá presentar al director/a del
establecimiento educacional o quien lo reemplace, una declaración jurada de su apoderado/a o
tutor/a en la que se le autorice para ser beneficiario de preferencias alimentarias. Si el/la
beneficiario/a fuere mayor de edad, bastará con que lo solicite.
Estas nuevas estructuras alimentarias deberán contar con la aprobación previa del Ministerio de
Salud u el órgano competente que corresponda, además de un informe favorable de un organismo
experto en la materia como el Instituto de Nutrición y Tecnología de Alimentos.”.
“Artículo 2 D.- Los programas de alimentación propenderán a reforzar la educación alimentaria y
nutricional de los alumnos y alumnas y de la comunidad educativa en su conjunto, principalmente
en torno al desarrollo de hábitos saludables y el consumo de alimentos frescos, advirtiendo sobre
los efectos del consumo de alimentos ultraprocesados o etiquetados “altos en”.”.
El diputado Pardo explicó respecto del artículo 2 A que se pretende incorporar, que existe un
pequeño margen de productos que la Junaeb utiliza en la elaboración de los alimentos, algunos de
los cuales podrían ser rotulados “altos en”, por lo que la indicación tiene por objetivo salvaguardar
aquello y no limitar a la Junaeb respecto de esas situaciones que son las mínimas y no afectan la
salud de los niños.
La diputada Girardi  agregó que las indicaciones se trabajaron con el Director de la Junaeb, y
agradeció al diputado Pardo por su apertura y que, pese a que no coincidían en todo, lograron
redactar un texto de consenso con miras a lo relevante, esto es, que los niños reciban mejor
alimentación y asegurarse que diga relación con la condición de salud de los niños.
Durante la discusión se precisó que el término alimentación adecuada proviene de la definición
utilizada para el Derecho a la Alimentación, establecida tanto por FAO como por las Naciones
Unidas en la observación N° 12 sobre la aplicación del pacto internacional de derechos
económicos, sociales y culturales indicando: “El Comité considera que el contenido básico del
derecho a la alimentación adecuada comprende lo siguiente: la disponibilidad de alimentos en
cantidad y calidad suficientes para satisfacer las necesidades alimentarias de los individuos, sin
sustancias nocivas, y aceptables para una cultura determinada;”. El término se refuerza con el
concepto de saludable, adoptado por las guías alimentarias de Chile, correspondiente a los
alimentos que aportan todos los nutrientes esenciales que una persona necesita para mantenerse
sana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 116 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
2) De la diputada Girardi para reemplazar el numeral 2) por el siguiente:
“2) Agréganse, a continuación de la letra i), los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto, quinto
y sexto, nuevos, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser séptimo y octavo:
“Se entenderá por alimentación adecuada y saludable aquella que es suficiente en calidad y
cantidad,  para  satisfacer  las  necesidades  alimentarias  de  los  alumnos  y  alumnas.  Esta
alimentación debe contar con los nutrientes adecuados, no debe contener sustancias nocivas,
deben ser aceptables por la cultura del país y provenir principalmente de alimentos frescos,
limitando el consumo de alimentos que generen mayor incidencia en enfermedades asociadas a
estos, tales como los lácteos, alimentos que contengan gluten, carbohidratos refinados, entre
otros. Este tipo de alimentación adecuada y saludable permitirá el desarrollo de una alimentación
universal reduciendo los riesgos y maximizando los beneficios en la salud en los niños, niñas y
adolescentes.
En consecuencia, los beneficios de alimentación que se otorguen a las y los alumnos no deberán
incorporar alimentos etiquetados “altos en”, regulados por la ley N° 20.606, ni alimentos
ultraprocesados.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 117 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La aplicación del beneficio establecido en la letra a), considerará las necesidades alimentarias y
nutricionales de cada alumno o alumna, estableciéndose como base de la alimentación el
consumo  de  hortalizas,  verduras,  frutas,  legumbres  y  pescados,  incluyéndose  regímenes
especiales para quienes posean algún grado de malnutrición de cualquier tipo u otra condición
nutricional que requiera cuidados especiales.
A su vez, deberá considerar las preferencias alimentarias de las y los beneficiarios cuando estos
sean veganos o vegetarianos. Para estos efectos, solo bastará con que la o el beneficiario
identifique su preferencia de alimentación vegana o vegetariana en cualquier momento del año
escolar, a quien otorgará el servicio de alimentación.
Los regímenes especiales y las preferencias alimentarias se otorgarán sin discriminación de
ningún tipo.
Los programas de alimentación propenderán a reforzar la educación alimentaria y nutricional de
los alumnos y alumnas y la comunidad educativa en su conjunto, principalmente en torno al
desarrollo de hábitos saludables y el consumo de alimentos frescos, advirtiendo sobre los efectos
del consumo de alimentos ultraprocesados o etiquetados “altos en”. Para ello se promoverá el
desarrollo de huertos escolares entre otras iniciativas.”
La diputada Girardi expresó que la indicación al referirse “La aplicación del beneficio establecido
en la letra a), considerará las necesidades alimentarias y nutricionales de cada alumno o alumna,
estableciéndose como base de la alimentación el consumo de hortalizas, verduras, frutas,
legumbres y pescados, incluyéndose regímenes especiales para quienes posean algún grado de
malnutrición de cualquier tipo u otra condición nutricional que requiera cuidados especiales.”,
básicamente plantea que la alimentación tiene que ir en función de los requerimientos de las
personas, y que considere la situación de los niños y niñas que requieren alimentación especial en
esta etapa.
Además, más adelante se plantea que de alguna manera existe una alimentación de tipo
universal, el que se está estableciendo en la definición de alimentación adecuada, la cual
contempla todos los productos que pueden acceder los niños y niñas, independiente de su
condición de salud, como el consumo de frutas, verduras que va en beneficio de todos. Lo anterior
no  produce  una  dificultad  para  los  establecimientos  educacionales  de  realizar  regímenes
especiales para cada niño, solo se logra a través de un programa de alimentación universal, donde
no existen sustancias nocivas, y efectivamente podría darse como base para todos los niños y
niñas, incluyendo a celíacos o a quienes padecen otras condiciones alimentarias.
El diputado Romero expresó que la expresión en la indicación que establece “a su vez deberá
considerar las preferencias veganas y vegetarianas…” le preocupa, porque han recibido a las
manipuladoras de alimentos, quienes manifestaron que no tienen infraestructura para concretar
dietas separadas, como también qué sucederá cuando un estudiante manifieste que no desea
comer la dieta que provee el servicio, por lo tanto, consultó cómo se resguardan este tipo de
situaciones.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 118 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Pardo estuvo de acuerdo con la idea de legislar, pero sostuvo que la indicación es
extensa y presenta problemas, como prohibir que se incorporen alimentos con rótulos “altos en”,
lo que complica al cocinar con alimentos como aceite o mantequilla. Distinto sería que no se
permitiera entregar alimentos “altos en”. Por ello, se impone una carga que atenta contra el
beneficio general. Además, Junaeb entrega canastas con alimentos a las familias de niños y niñas
celiacos, porque no tiene la capacidad para cocinar por separado. Por lo tanto, no es posible
establecer a priori sistemas de producción separados, porque las alimentadoras no podrán
concretarlo en la práctica, tal como fue manifestado en otras sesiones.
Agregó que es necesaria la participación de los padres en la alimentación de sus hijos, es decir,
que se encuentre respaldada y avalada por los padres el tipo de alimentación que se le
proporcionará a niños y niñas. Por último, la indicación atenta contra la iniciativa exclusiva en
materia de recursos de la Junaeb, sumado a que no corresponde establecerlo en esta ley. En todo
caso, señaló que comparte gran parte del espíritu de la indicación.
El diputado Rey expresó que la definición de alimentación adecuada y saludable que establece la
FAO señala que en esta se debe aumentar el contenido de leche en bajo contenido graso para
mantener huesos sanos, para prevenir enfermedades como la osteoporosis, por lo tanto, se debe
hacer una mejora en la indicación de la diputada Girardi, que limita el consumo de lácteos.
La diputada Girardi expresó con respecto a los productos “altos en”, tales como el aceite, la sal o
la mantequilla, que este tipo de productos son insumos para cocinar, y al ser considerados como
materias primas no vienen con etiquetados, porque son ingredientes que se utilizan al preparar
alimentos. Con respecto al tema planteado por el diputado Romero respecto de los niños veganos
o  vegetarianos,  explicó  que  los  veganos  no  consumen  productos  de  origen  animal,  los
vegetarianos no consumen carne, pero si alimentos de origen animal, lo que están haciendo es
básicamente es limitar el consumo, mas no eliminarlo.
En cuanto al tema de los lácteos, señaló que los seres humanos consumen leche por el calcio, el
cual está presente ampliamente en otros productos de la naturaleza y, en general, son los
productos lácteos los que más se presentan en las alergias alimentarias, la intolerancia a la
lactosa, o la intolerancia al gluten. Esto da la posibilidad de no tener una cocina aparte, porque se
prepara todo para los niños que no pueden comer esos productos, lo que no le produce problemas
al niño que puede consumir de todo y no es necesario materializarlos en otra cocina.
El diputado Bobadilla hizo presente que el artículo es medular en el proyecto de ley, por lo tanto,
sugirió consensuar una redacción conjunta y trabajar una propuesta con el diputado Pardo y la
diputada Girardi.
La señora Bernardita Molina manifestó que el Ejecutivo está de acuerdo con el fondo del proyecto
de ley, no obstante, se debe tener en consideración que el encargado de llevar a cabo este tipo de
determinaciones, por ejemplo con respecto a los lácteos o gluten, u otro tipo de límites respecto
de la alimentación de los estudiantes, es la autoridad sanitaria. Sostuvo que precisamente, se
deberían establecer esos cambios en el Código Sanitario y no regularlos en la ley de Junaeb.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 119 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por último, la indicación establece la “promoción del desarrollo de huertos escolares”, esta idea ha
sido recogida por el Programa Elige Vivir Sano, a través de organismos como el Fosis y el
Ministerio de Desarrollo Social, quienes con los expertos en este tipo de temas y no la Junaeb.
En otro orden de materias, el proyecto involucra un mayor gasto por parte del Estado, por cuanto
cambiar los alimentos que contienen gluten, carbohidratos, lácteos, involucra recursos públicos.
Dado lo anterior, procedió a realizar reserva de constitucionalidad respecto de las indicaciones en
virtud de lo que establece el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República
porque implica una modificación a la administración financiera del Estado, y también se infringe el
artículo 65, inciso cuarto, N° 2), porque se están determinando funciones y atribuciones de la
Junaeb.
La diputada Girardi expresó su acuerdo para llegar a una redacción de consenso de la indicación
2). Como producto de dicho acuerdo, la diputada Girardi retiró las indicaciones anteriores, con
excepción de la 1), que ya había sido aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 120 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
C) Votación.
La diputada Girardi hizo presente que aprobar el proyecto de ley resulta crucial para mejorar el
sistema inmune de niños y niñas, por la estrecha relación y vínculo que existe entre sus
capacidades de aprendizaje y una alimentación saludable. En definitiva, el proyecto de ley plantea
hacerse cargo de la importancia que tiene la alimentación en el proceso de aprendizaje de los
estudiantes.
El diputado Bobadilla manifestó que toda iniciativa que tienda a mejorar la calidad de la educación
e incida en el rendimiento futuro de los alumnos, será positiva; no obstante, se debe tener
presente la implementación que requiere una ley con estas características, por lo tanto, es
necesario en la discusión particular estudiar la operatividad de la ley.
El diputado Pardo sostuvo que el proyecto de ley tiene grandes dificultades para llevarlo a la
práctica, particularmente su implementación, no obstante tiene fe en el conjunto de disposiciones
que plantea.
La diputada Rojas estuvo de acuerdo en que es fundamental la presentación de proyectos de ley
que tengan por finalidad mejorar la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Romero manifestó su preocupación en torno a la implementación de esta normativa,
que pueda ir en desmedro en la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Winter hizo presente la relevancia de los proyectos de ley que tengan por finalidad
mejorar la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Santana  (Presidente) recalcó que también hay que tener en consideración las
condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos. Asimismo, reconoció la perseverancia
que ha tenido sobre este tema la diputada Girardi.
Puesto en votación general el proyecto, se aprobó por unanimidad de votos. Votaron a favor las
diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Sergio Bobadilla, Juan
Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Juan
Santana, Mario Venegas y Gonzalo Winter (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 121 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LOS REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA,
ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 27 BIS DE LA LEY N° 20.129 Y EN EL
ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.903. BOLETIN
No 14.151-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13, 26 y 27 de abril, 4,
24 y 25 de mayo, y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi
Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez,
Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas
Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 4, nuevo
3) De la diputada Girardi y González para agregar el siguiente artículo 4 nuevo:
Artículo 4.- Reemplázase el artículo 69 de la Ley Nº 19.070, que aprueba estatuto de los
profesionales de la educación, por el siguiente:
“Artículo 69: La jornada semanal docente se conformará por horas de docencia de aula y horas de
actividades curriculares no lectivas.
La proporcionalidad de las horas de docencia de aula y horas de actividades curriculares no
lectivas, será de un 60% y 40% respectivamente, para todos los profesionales de la educación en
todos los ciclos.
Por lo que la docencia de aula semanal no podrá exceder de 26 horas y 24 minutos, excluidos los
recreos, en los casos en que el docente hubiere sido designado en una jornada de 44 horas. El
horario restante, de 17 horas y 36 minutos, será destinado a actividades curriculares no lectivas.
Cuando la jornada contratada fuere inferior a 44 horas semanales, el máximo de clases quedará
determinado por la proporción respectiva.
Tratándose de docentes que cumplan funciones en jornada nocturna, su horario no podrá
sobrepasar la medianoche, salvo que se trate de docentes que hubieren sido contratados para
cumplir labores de internado.
La docencia de aula efectiva que realicen los docentes con 30 o más años de servicios, se reducirá
a petición del interesado a un máximo de hasta 20 horas, debiendo asignarse el resto de su
horario a actividades curriculares no lectivas, lo que regirá a partir del año escolar siguiente, o en
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 122 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
el año respectivo si no se produjere menoscabo a la atención docente.”.
El diputado Venegas  (Presidente) expresó que por las mismas razones anteriores, declarará
inadmisible la indicación. Sin embargo, manifestó que comparte su espíritu, en el sentido de
mejorar la relación de horas lectivas y no lectivas.
El diputado Winter manifestó que el espíritu del legislador es aumentar la cantidad de docentes en
el país, por lo tanto, existe un vínculo en mejorar las condiciones de la carrera de pedagogía. No
obstante, la indicación no modifica ninguno de los cuerpos legales que señala el título del proyecto
de ley que “modifica los requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N° 20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la ley N° 20.903”. En tal
sentido consultó si la indicación es de por sí inadmisible.
La señora Fredes expresó que el hecho de que la indicación modifique otro cuerpo legal no la hace
inadmisible de por sí, toda vez que la Comisión podría aprobar una indicación para reemplazar el
título. En este caso, la indicación está fuera de las ideas matrices del proyecto de ley, por cuanto
tiene por finalidad redefinir las exigencias para el acceso a carreras y programas de pedagogía, de
manera de atraer a estudiantes de buen rendimiento académico y cuidar que los requisitos no
tengan un impacto negativo en la matrícula, modificando los requisitos de ingreso a las carreras y
programas de pedagogía, ya sea a través de una postergación o eliminación según sea el caso, de
conformidad con lo dispuesto en las leyes N° 20.903 y 20.129. De esta manera se espera disminuir
el déficit de docentes que se produciría en los siguientes años, lo que es medible por los números
de matriculados, permitiendo que más estudiantes puedan seguir su vocación pedagógica, sin
descuidar la calidad de la educación que debe cumplir el impartir dichas carreras.
El señor Vargas expresó que la indicación resulta inadmisible porque no va en la línea con las
ideas matrices del proyecto de ley, como también irroga gasto fiscal. Además, de aprobarse una
indicación con tales características iría en contra de lo que busca el proyecto porque aumentaría el
déficit de profesores proyectado, que es precisamente lo que se busca disminuir.
El diputado González hizo presente que esta indicación apunta esencialmente al objetivo que se
ha planteado con el proyecto de ley, que es estimular y mejorar las condiciones laborales de los
docentes, dignificar y reconocer la labor docente, que es esencialmente creativa y que requiere
condiciones adecuadas para llevarla a cabo. Junto con ello, el agobio docente que reclaman hoy
los docentes obedece a la burocratización de su labor, por la cantidad de organismos que
fiscalizan, lo que ha desgastado la labor de los profesores. Así, la indicación responde al objetivo
del proyecto de ley. Sostuvo que es necesario mejorar la correlación entre horas lectivas y no
lectivas, más aún en esta situación de pandemia que ha agudizado las condiciones laborales de los
profesores.
El diputado Pardo coincidió que es necesario mejorar la proporción de horas lectivas y no lectivas,
para el mejor desempeño de los docentes; pero las ideas matrices del proyecto de ley, si bien
apuntan a estimular el ingreso a la carrera docente, no coinciden con la indicación. Sumado a ello,
se trata de una materia que requiere una discusión mayor, ya que incide presupuestariamente en
la administración del Estado.
El diputado Rey compartió lo señalado por el diputado González en cuanto a dignificar y potenciar
la carrera docente, para que ingresen más estudiantes; no obstante, la indicación no es atingente,
por cuanto va en contra de las ideas matrices del proyecto de ley e incide en la administración
financiera del Estado.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 123 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Winter expresó que detener el agobio laboral debe ser uno de los principios rectores
de la Comisión, como también mejorar las condiciones laborales de los profesores.
El diputado Venegas (Presidente) en uso de sus atribuciones declaró inadmisible la indicación.
El diputado González solicitó la votación de admisibilidad de la indicación presentada. Sometida a
votación, se estimó inadmisible por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LOS REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA,
ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 27 BIS DE LA LEY N° 20.129 Y EN EL
ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.903. BOLETIN
No 14.151-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13, 26 y 27 de abril, 4,
24 y 25 de mayo, y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi
Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez,
Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas
Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Articulo 2
Se presentó la siguiente indicación:
1) De la diputada Girardi y del diputado González para agregar un nuevo número v en el artículo
27 bis letra b de la ley Nº 20.129, de la siguiente manera:
“v. Haber aprobado una entrevista personal, psicológica y vocacional realizada por la Universidad
a la cual postule a la carrera, si es que no se hubiesen cumplido alguno de los requisitos señalados
en los literales precedentes.”.
El diputado González  hizo presente que el texto de la indicación se explica por sí solo, en el
sentido de que este requisito pueda incorporarse en caso de faltar alguno de los otros requisitos
que se plantean en el artículo.
El señor Vargas expresó que no están de acuerdo con la indicación, por cuanto existen diversas
evidencias de que ello generaría arbitrariedad. Hoy la ley establece que un estudiante puede
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 124 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ingresar en el caso que se configure alguna de las condiciones allí establecidas, y de incorporarse
un adicional, puede dar pie a una discriminación inconsciente, odiosa y arbitraria, primando
aspectos socioculturales y económicos.
Por lo tanto, sostuvo que debe tratarse de condiciones objetivas, y la indicación se presta para una
arbitrariedad, porque queda al criterio del entrevistador de turno. Además, la evidencia ha
mostrado discriminación en entrevistas personales, lo que desvirtúa las condiciones para el acceso
a estudiar carreras de pedagogía.
El diputado Sanhueza expresó que el proceso de admisión universitaria en Chile es transparente,
lo que permite que no existan abusos por parte de las instituciones. Recordó el escándalo del
chileno que obtuvo becas en Estados Unidos a través de pagos en las entrevistas de personas que
no cumplían con los requisitos. Por lo tanto, para los estudiantes que obtienen el puntaje exigido
no deben existir mayores obstáculos para el ingreso a la carrera.
La diputada Rojas hizo presente que en el caso de los establecimientos escolares se eliminaron las
entrevistas personales por los posibles sesgos que podrían configurarse por los entrevistadores,
por lo tanto es importante este antecedente que ya se encuentra eliminado en el sistema escolar,
por lo que no considera apropiado que se instale en la educación superior.
El diputado Venegas (Presidente) manifestó que uno de los fundamentos para crear el sistema de
educación escolar era evitar la arbitrariedad y así evitar las entrevistas escolares, porque se
consideraban  elementos  tales  como  el  aspecto  personal  de  los  estudiantes,  la  situación
socioeconómica y, precisamente, la idea es que el sistema sea neutro.
El diputado Romero expresó que la indicación contiene una contradicción al subir las exigencias en
los requisitos de ingreso.
El señor Vargas aclaró que actualmente uno de los requisitos contenidos en el primer tramo
estaba establecido en 500 puntos como aproximación y en el proyecto de ley se propone 525
puntos, es decir siguen subiendo los requisitos, pero sin llevarlos al límite máximo.
El diputado Rey expresó que la indicación contiene una contradicción, porque existen menos
postulantes que los cupos que existen, así el proyecto de ley propone aumentar los estudiantes
que ingresen a las carreras de pedagogía en los próximos años, pero si se utiliza un elemento
adicional como la entrevista, no se cumple con el objetivo del proyecto. Sin embargo no lo evalúa
de forma negativa, es más de utiliza en otros países, pero en el contexto que hoy se encuentra
Chile, no está de acuerdo con implementar la entrevista que propone la indicación.
El diputado Winter expresó que no se puede determinar en la entrevista si el estudiante tiene
vocación. La indicación establece que una vez ocurrida la entrevista, la decisión de admitir radica
exclusiva y arbitrariamente en el establecimiento educacional. En consecuencia, la indicación es
peligrosa, porque la educación en Chile es un negocio, y se genera un incentivo para que ingresen
más estudiantes y más dinero.
El diputado Pardo  hizo presente que le llama la atención el entusiasmo por el sistema de
mediciones de los estudiantes que se consideran al momento de postular a las carreras de
pedagogía, ya que existían parlamentarios que estaban en contra del mérito y del esfuerzo y,
precisamente, tanto el mérito como el esfuerzo son importantes para elegir a los futuros docentes,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 125 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sin dejar de lado el componente vocacional.
El señor Vargas expresó que una de las aristas que debe resaltarse en el sistema de educación
superior es el grado de objetividad que posee, es decir los estudiantes que cumplen con los
requisitos ex ante, en términos de puntaje, ranking o notas de enseñanza media, pueden acceder
de forma transparente a estudiar una determinada carrera, lo que constituye un ejemplo para
otros países. El que ingresa con sus requisitos ingresa en base al mérito. Por lo tanto, cuando se
abre esta posibilidad en la indicación, se corre el riesgo de configurar una arbitrariedad por parte
de las instituciones de educación superior.
El diputado Santana estimó que la indicación no establece un requisito adicional, sino que abre un
sistema paralelo para los estudiantes que no habiendo logrado un determinado puntaje de
rendimiento al interior de su establecimiento, tengan una alternativa para ingresar a estudiar
pedagogía, habiendo sido aprobados en la respectiva entrevista.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votó a favor el diputado
Rodrigo González. Votaron en contra los diputados Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Se abstuvieron la diputada Camila Rojas y el
diputado Juan Santana (1-6-2).
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Mario Venegas. Se
abstuvieron la diputada Camila Rojas, y los diputados Juan Santana y Gonzalo Winter (6-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LOS REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA,
ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 27 BIS DE LA LEY N° 20.129 Y EN EL
ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.903. BOLETIN
No 14.151-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13, 26 y 27 de abril, 4,
24 y 25 de mayo, y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi
Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez,
Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas
Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 3, nuevo
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 126 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2) De la diputada Girardi para agregar el siguiente artículo 3 nuevo:
Artículo 3.- Agrégase un nuevo artículo 19 bis de la ley N° 19.070, que aprueba estatuto de los
profesionales de la educación, de la siguiente manera:
“Artículo 19 bis.- Los docentes que hayan decidido desertar del ejercicio de su profesión en el
sector  público,  por  más  de  un  año  laboral,  por  agobio  laboral  en  sus  establecimientos
educacionales, contado desde la fecha de la renuncia o despido del último trabajo ejercido, y que
decidan  nuevamente  reincorporarse  al  sistema  público,  podrán  acceder  a  los  siguientes
beneficios:
a) Preferencia para la selección y obtención del cargo titular en un establecimiento educacional
público.
b) Beca de perfeccionamiento establecido en el artículo 13 de la ley N° 19.070.
c) Las asignaciones por desempeño en condiciones difíciles a la que hace referencia el artículo 45
de la ley N° 19.070.”.
El diputado Santana expresó que la indicación tiene por objetivo evitar sancionar a los docentes
que en el marco del fenómeno de la deserción desean retornar a los establecimientos
educacionales a ejercer su labor como profesores, y que no se vean limitados en su regreso.
Agregó que el problema, en definitiva, es la falta de docentes proyectada para el año 2025, lo que
tiene relación con el déficit. Si existen incentivos en la ley, aumenta la cantidad de estudiantes
para ingresar a las carreras de pedagogía.
El señor Vargas expresó que esta indicación no se refiere a la idea matriz del proyecto de ley,
además es engorroso implementar una indicación de esta naturaleza, porque habría que definir
qué se entiende por agobio laboral. Además, es complejo llevarlo a indicadores completos, ya que
es confuso que se premie al docente que retorna y no se realiza lo mismo con el docente que se
mantiene en sus funciones, por lo tanto, es contradictorio e injusto en el trato. Además, la
indicación en su literal b) se refiere a la beca de perfeccionamiento la cual ya no existe
propiamente tal, porque al existir la ley N° 20.903 sobre Sistema de Desarrollo Profesional
Docente, este tipo de becas dejó de existir.
El diputado Venegas (Presidente), en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación,
porque no se refiere a las ideas matrices del proyecto de ley, que tienen que ver con la admisión a
las carreras de pedagogía. Por otra parte, dice relación con la administración financiera y
presupuestaria del Estado, al establecer becas y asignaciones por desempeño, materias en las
cuales los parlamentarios no tienen facultades.
El diputado Winter expresó que existe un problema con la indicación, porque no guarda relación
con el objetivo del proyecto de ley, sin embargo sería conveniente introducir estas mejoras en la
redacción de alguna otra norma legal.
El diputado Pardo expresó que es necesario trabajar para que se evite la deserción en las carreras
de pedagogía, pero no se pueden establecer preferencias en desmedro de otras personas.
El diputado Romero expresó que la indicación contempla una motivación perversa para que los
profesores que no estén satisfechos renuncien a sus puestos de trabajo y el año siguiente postulen
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 127 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
nuevamente con nuevas condiciones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de Educación Parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo y 7 y 14 de junio de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama, Juan Fuenzalida
Cobo, Luis Pardo Sáinz, Juan Santana Castillo y Mario Venegas Cárdenas (Víctor Torres Jeldes).
N° 9)
Durante el primer trámite constitucional, la Honorable Cámara intercaló en el inciso primero del
artículo 41, a continuación de la expresión “los estudios equivalentes”, la siguiente frase: “al
segundo nivel de transición de educación parvularia,”.
(La norma vigente dispone la forma en que se validará el aprendizaje desarrollado al margen del
sistema formal y cómo se convalidarán los estudios equivalentes a la educación básica o media
realizadas en el extranjero.).
El Senado suprimió esta norma en el segundo trámite.
La Honorable Cámara, en el tercer trámite, rechazó la supresión del Senado.
El Ejecutivo formuló la siguiente propuesta:
“9) Para modificar el artículo 41, en el siguiente sentido:
a) Agregar, en el inciso primero, a continuación de la frase “los estudios equivalentes”, la
siguiente expresión: “al segundo nivel de transición de educación parvularia,”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 128 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
- Puesto en votación este literal a) del Ejecutivo fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana, y
Honorables Diputados señora Rojas y señores Santana y Torres. Votaron a favor los Honorables
Senadores señores Alvarado y García Ruminot, y Honorables Diputados señores Fuenzalida y
Pardo.
b) Agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“En el caso del segundo nivel de transición y con la finalidad de fomentar el desarrollo integral de
los niños y niñas, el proceso de validación consistirá en un diagnóstico que realizará el
establecimiento educacional al cual el niño o niña ingresará a primero básico, para apreciar sus
habilidades, actitudes, aprendizajes o conocimientos a alcanzar en el segundo nivel de transición,
con el único objeto de diseñar e implementar el apoyo y acompañamiento requerido durante el
correspondiente año escolar.”.
El Honorable Senador señor Montes afirmó que lo que se sugiere en este inciso debiera existir en
todo tipo de situación, con el objeto de asumir la diversidad de los desarrollos. Es un diagnóstico
necesario que debe ser practicado por profesionales idóneos, por lo que debe considerarse en el
proyecto de ley.
El Ministro de Educación lamentó la forma en que se ha argumentado el voto de rechazo a las
propuestas del Ejecutivo, las que, generalmente, hacen alusión a otros temas diferentes de los
que han motivado la constitución y la competencia de esta Comisión Mixta, siendo que en varias
ocasiones se han valorado las sugerencias del Gobierno y luego se vota en contra. Desde este
punto de vista, puntualizó, el proyecto está desmembrado.
La Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que esta propuesta del Ejecutivo estaba anclada
a un diseño que colocaba barreras de entrada y, además, la posibilidad de lucrar con la educación
en perjuicio de los sectores más desposeídos, asunto que fue discutido durante el primer trámite
constitucional.
Concordó con el Honorable Senador señor Montes en relación con la sobre escolarización de los
niños en el segundo nivel de educación parvularia, sumado a otros problemas como es la
alimentación y el desarrollo de funciones cognitivas y sentido de comunidad que se profundizan en
la medida que se avanza en el ciclo escolar.
Sobre la redacción de la propuesta del Ejecutivo, dijo que ésta vuelve sobre la lógica de la
obligatoriedad, por lo que sugirió una adecuación a la misma que señale que el establecimiento
realizará un diagnóstico como medida de acompañamiento en el desarrollo del niño. Además,
expresó que este tema está recogido en el Resolución Exenta N° 373 del Ejecutivo del año 217, en
que recoge los principios para elaboración de las bases técnicas para un proceso de transición
educativa para los niveles de educación parvularia y primer año de educación básica.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 129 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Ministro de Educación explicó que esta propuesta persigue, precisamente, establecer un
mecanismo específico para que, si fuese necesario, los niños que no cursaron el kínder puedan
ingresar a 1° básico con un Plan de Acompañamiento previo a una prueba de diagnóstico para
subsanar las eventuales carencias.
- Puesto en votación el literal b) de la propuesta del Ejecutivo, fue rechazado por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Montes y Quintana, y los Honorables Diputados señora Rojas y señores Santana y Torres. Votó por
la afirmativa el Honorable Senador señor Alvarado. Se abstuvieron el Honorable Senador señor
García Ruminot y los Honorables Diputados señores Fuenzalida y Pardo.
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró que más allá de la resolución a la que hizo alusión
y que no ha sido aplicada, son las bases curriculares aprobadas de la educación parvularia que
establecen los procesos de transición, las que deben ser ejecutadas de acuerdo como lo mandata
la ley. Es el Ejecutivo, según dijo, el encargado de entregar explicaciones por esta carencia.
El Honorable Senador señor Montes dijo que esta es una iniciativa que persigue aplicar el kínder
obligatorio, siendo que, al día de hoy, este nivel educativo tiene ese carácter, salvo un porcentaje
que bordea el 3%. Si bien se plantearon temas, el Ejecutivo no se hizo cargo del problema de
fondo, cual es la calidad de la educación que se entrega a los niños y jóvenes del país.
El Honorable Diputado Pardo señaló que, tal cual está  quedando el proyecto, esta norma no tiene
sentido incorporarla.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de Educación Parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo y 7 y 14 de junio de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama, Juan Fuenzalida
Cobo, Luis Pardo Sáinz, Juan Santana Castillo y Mario Venegas Cárdenas (Víctor Torres Jeldes).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 130 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por su parte, el Honorable Diputado señor Luis Pardo concordó con los planteamientos del
Honorable Senador señor Alvarado, particularmente en lo que se refiere al necesario carácter de
obligatorio del segundo nivel de transición. Agregó que uno de los problemas más recurrentes que
se observan en las comunidades educativas que explican la baja asistencia, se explica en la
escasa motivación de los padres por enviar a sus hijos al kínder, por ello la obligatoriedad refuerza
la conciencia que como Estado se debe impulsar para fomentar las enseñanzas en esa etapa del
desarrollo cognitivo y emocional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14226-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PERMITE SUSPENDER LA EVALUACIÓN DOCENTE Y LA APLICACIÓN DE
LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA
EDUCACIÓN (SIMCE) DURANTE EL AÑO 2021, DEBIDO A LA PANDEMIA
MUNDIAL DE COVID-19. BOLETÍNES REFUNDIDOS Nos 14.226-04, 14.298-04
y 14.300-04
Acordado en sesiones de fecha 17 y 22 de junio, y 6 de julio de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Rey preguntó acerca de la circunstancia de que las clases no sean regulares, es decir,
sean no presenciales, cómo se llevará a cabo para recabar la evidencia.
El diputado Romero preguntó por los profesores que obtienen malas evaluaciones, si continúan en
el sistema realizando clases. Hizo presente que fue alcalde de la comuna Coronel y en dicha
oportunidad observaba con preocupación que los profesores no querían evaluarse, porque no
existe sanción por tal decisión. Preguntó si existen deberes por parte de los profesores.
El diputado Pardo preguntó si los profesores fueron inscritos por defecto, o son profesores que se
inscriben voluntariamente, ya que por alguna razón solo un 11% del universo inscrito llegaría a la
etapa final de evaluación. Además, consultó en cuanto al porcentaje en los años previos a la
pandemia, si existía el mismo volumen de profesores inscritos, que ahora son 66.000.
La diputada Girardi  preguntó  cuánto se paga finalmente a las empresas que llevan a cabo el
proceso de evaluación.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 131 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Manzi manifestó que la ley establece que se tiene que reunir evidencia específica, tanto
documental como la evidencia de la docencia efectivamente impartida, ese es el marco en virtud
del cual se presta una asesoría para hacer posible que ello ocurra. Ahora bien, están enfrentados a
una pandemia que limita que se lleve a cabo, pero ante situaciones excepcionales se deben
buscar soluciones excepcionales, así lo que se puede hacer es que los docentes presenten
evidencia documental a través de su docencia no presencial, por lo tanto, una posibilidad es
considerar aquella evidencia que se puede entregar.
Explicó que históricamente el número de profesores que no participan en la evaluación es muy
pequeño, además constituye un derecho de los profesores para exhibir sus habilidades y
competencias del desarrollo de su carrera docente. En cuanto a los docentes inscritos, señaló que
son inscritos por los sostenedores y luego viene un proceso de validación. Este sistema ha tenido
un funcionamiento estable en el tiempo, salvo por la pandemia. El 11% no es una regla que se
desea utilizar como tal, porque si este año las condiciones de la pandemia evolucionan de manera
distinta al año pasado, pueden tener más del 11% evaluado.
Agregó que, efectivamente, la evaluación docente se rige por un contrato público, se postula a
través de licitaciones públicas, y se establece cómo se paga. El plazo del contrato actual es por
más de un año de vigencia, por lo tanto, está previsto un número total de docentes a evaluar.
Como entidad técnica deben estar preparados para evaluar docentes todos los años, incluso
cuando la evaluación podría no materializarse. Ahora bien, si el número efectivo de docentes que
se evalúa está por muy debajo de los que están establecidos en los contratos, dicha situación se
revisa y se acuerda una fórmula de solución con el Ministerio de Educación.
La señora Correa expresó que habitualmente en los años en que no ha habido pandemia, se ha
inscrito un porcentaje alto de docentes para rendir la evaluación docente, aproximadamente entre
un 80% y un 95%. Recalcó que en el año pasado, que era especial, hubo 47.000 docentes
inscritos. Este año, hay un número superior, con más de 60.000 docentes inscritos, lo que
demuestra su interés de participar en el proceso.
Agregó que el año pasado, incluso cuando se publicó la ley que suspendió la Evaluación, los
docentes manifestaron su voluntad de evaluarse. Dada la desinformación que hubo, los docentes
que no pudieron presentar portafolio se suspendieron, pero los docentes están interesados en
evaluarse en cuanto estén las condiciones para hacerlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14226-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PERMITE SUSPENDER LA EVALUACIÓN DOCENTE Y LA APLICACIÓN DE
LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 132 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
EDUCACIÓN (SIMCE) DURANTE EL AÑO 2021, DEBIDO A LA PANDEMIA
MUNDIAL DE COVID-19. BOLETÍNES REFUNDIDOS Nos 14.226-04, 14.298-04
y 14.300-04
Acordado en sesiones de fecha 17 y 22 de junio, y 6 de julio de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
La diputada Girardi consultó si la propuesta del CPEIP se trabajó con el Colegio de Profesores, y si
el contrato se paga por profesor evaluado o se paga igual aunque no se evalúe ningún profesor.
El diputado Venegas  (Presidente)  hizo presente que el año pasado se aprobó una ley para
suspender el proceso, si bien entiende que la suspensión es compleja por los recursos
comprometidos en los contratos, según lo informado por el CPEIP. Preguntó cuántos profesores
rindieron voluntariamente la evaluación docente el año pasado.
La señora Díaz expresó que el CPEIP no entiende como una propuesta la suspensión, porque se
interpreta  como  una  obligación  legal,  y  dada  su  importancia,  no  está  en  discusión  su
implementación. En cuanto a los temas técnicos, explicó que no están realizando cambios de
fondo porque están definidos por ley, sin embargo son cambios de forma que se trabajan a nivel
técnico con el proveedor respectivo, que en este caso es el Centro Mide UC, de la Universidad
Católica.
En cuanto a la rendición de la evaluación docente, en un año normal la rinden 25.000 docentes. El
universo del año pasado fueron 45.000 inscritos y suspendieron alrededor de 38.000, por lo que
5.353 docentes finalizaron su evaluación el año 2020. En cuanto a los recursos involucrados, están
destinados a la suma de la evaluación de 3 años, además existe un pago variable, y se descuenta
en base a un monto global con topes hacia arriba y hacia abajo.
El diputado Pardo  hizo  presente que le inquieta la pregunta de los contratos que formuló la
diputada Girardi, ya que es un tema que debe quedar despejado antes de la votación en
particular.
El señor Poblete expresó que actualmente existen las herramientas para que los profesores
puedan suspender su proceso de evaluación docente, en caso de ser necesario. Dada la relevancia
del proceso, el sistema educativo se ve enfrentado a una situación distinta a la del año pasado,
porque existe un número alto de escuelas con clases presenciales, en consecuencia, es importante
considerar la realización del proceso para obtener los resultados. En el caso de la prueba Simce,
se aplicaría solo si las condiciones sanitarias lo permiten.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 133 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14226-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PERMITE SUSPENDER LA EVALUACIÓN DOCENTE Y LA APLICACIÓN DE
LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA
EDUCACIÓN (SIMCE) DURANTE EL AÑO 2021, DEBIDO A LA PANDEMIA
MUNDIAL DE COVID-19. BOLETÍNES REFUNDIDOS Nos 14.226-04, 14.298-04
y 14.300-04
Acordado en sesiones de fecha 17 y 22 de junio, y 6 de julio de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
ARTÍCULO 3
Proyecto de ley boletín N° 14.226-04:
Artículo 3.- Suspéndese la realización de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la
Educación comprendido en el artículo 37 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, por el año 2021, debido a la pandemia mundial por Covid
19. Las pruebas que debían rendirse en el año 2021 se realizarán el año 2022.
Proyecto de ley boletín N° 14.298-04:
Artículo único.- Las pruebas y evaluaciones del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
que deban rendirse en Chile durante el año 2021 se entenderán suspendidas por causa del virus
coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del
COVID-19, debiendo rendirse el próximo año 2022.
Durante el año 2021, la Agencia de Calidad de la Educación podrá realizar una evaluación cuya
finalidad sea meramente muestral, de carácter voluntario, y sobre un grupo específico de
establecimientos educacionales que representen fidedignamente la diversidad social y cultural del
país.
La diputada Rojas expresó que la votación de esta norma requiere de quórum orgánico
constitucional, y si no existe acuerdo para aprobarlo, se va a perder en Sala, tal como sucedió el
año pasado. Por lo demás, la prueba igualmente se suspenderá según lo anunciado por la Agencia
de Calidad de la Educación. Por lo tanto, sería importante que quede en la historia de la ley el
esfuerzo que realizó la Comisión respecto al tema.
El diputado Pardo hizo presente que no tiene sentido tiene legislar por esta situación, que ya está
resuelto por la Agencia de Calidad de la Educación. Además, expresó que no tiene sentido perder
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 134 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la votación en la Sala, tal como sucedió el año pasado. Estuvo de acuerdo que quede establecido
en la historia de la ley que se hizo este esfuerzo.
El diputado Rey expresó  que no tiene mayor sentido continuar con los proyectos de ley por lo
dispuesto por la Agencia de Calidad de la Educación, no obstante, manifestó que no tiene
inconveniente en retirar el inciso final del artículo único de su moción (boletín N°14.298-04) en el
caso de que sea objeto de votación.
El diputado Romero  hizo  presente que la suspensión del Simce es un asunto que se está
informando a última hora por el Ministerio de Educación, por lo que el trabajo de los diputados
debe tener un valor, por lo que es partidario de votarlo.
El diputado Sanhueza  expresó  que en atención a lo resuelto por la Agencia de Calidad de la
Educación, concuerda con el diputado Rey, quien además es patrocinante del proyecto de ley, que
la mejor decisión es retirarlo y no llevarlo a Sala.
El diputado Fuenzalida hizo presente que resulta inoficioso llevar a Sala una situación que ya está
resuelta por la Agencia de Calidad de la Educación.
El diputado Winter manifestó que la forma en que un parlamentario deja constancia de su trabajo
es legislando, en tal sentido, consideró que debe quedar en la ley, de lo contrario, se estaría
dejando dicha facultad a otra institución.
La diputada Girardi afirmó que está de acuerdo con el diputado Romero, ya que si se ha trabajado
el tema, se debe votar, independientemente de la postura del Gobierno, como también es
necesario que quede establecido en la ley.
El diputado Venegas  (Presidente)  concluyó que corresponde entonces someter a votación la
norma, ya que no existe acuerdo para eliminarla.
Puestos en votación conjunta, se aprobaron por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas Romero, Juan
Santana, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Votaron en contra los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo y Gustavo Sanhueza (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 135 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
El diputado Luis Pardo expresa que no es solo el aumento de la pena lo que puede afectar, pero es
una señal, particularmente, para los delincuentes.
Concuerda con que, efectivamente, no siempre existe una evaluación por parte del delincuente,
pero sí se asume un riesgo, que se busca sancionar. La señal es “subir el costo” de cometer estos
delitos. Coincide también en la importancia de respetar el principio de proporcionalidad, lo que se
logra en la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate de la indicación N° 6.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 136 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Luis Pardo se refiere a la necesidad de tener un procedimiento para estos casos que
permita este beneficio con ciertos resguardos, como la prohibición de acercarse a las víctimas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA LA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO. BOLETIN N° 14.309-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22, 24 y 29 de junio, y
6, 22 y 27 de julio, 9, 10 y 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey
Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 2
Se presentó la siguiente indicación:
1) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo, y del diputado Winter para intercalar, en el artículo 2,
entre la frase “esta modalidad” y “fue aprobada”, la siguiente mención: “que deberá considerar un
enfoque educacional de carácter psicoemocional, que promueva valores como el respeto, la
empatía, la solidaridad, la honestidad, la tolerancia, la responsabilidad, y la autonomía afectiva,
reflexiva y valórica,”.
La diputada Girardi expresó que dice relación con la base del proyecto de ley, ya que muchos de
los niños que están en esta modalidad son aquellos que poseen altos índices de vulnerabilidad,
maltrato y marginación del sistema, y requieren para su proceso de reinserción un apoyo en el
área psicoemocional. Sostuvo que no se logrará la reinserción si no se fortalecen estos aspectos
socioemocionales, porque la base del aprendizaje es el bienestar emocional.
El señor Núñez manifestó que el Ejecutivo entiende el propósito de la indicación, sin embargo
existen complejidades con la redacción de la misma como también aspectos formales. En primer
lugar, estimó que es inadmisible porque la Ley General de Educación establece que la creación de
una modalidad educativa y el contenido de ella, le corresponde tanto al Ministerio de Educación,
que presenta la solicitud, y a quien la aprueba, que es el Consejo Nacional de Educación. Es esa
modalidad, con las características que quedaron resueltas en el acuerdo final del Consejo, la que
financia este proyecto; por lo tanto, las características ya están determinadas por el CNED, y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 137 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
también por el decreto del Presidente de la República que viene a sancionarla con un acto
administrativo.
Agregó que el acuerdo del Consejo refleja la importancia y rol psicoemocional que deben apoyar
los establecimientos y también el proyecto viene a financiar una dupla psicosocial, considerando
las características de los estudiantes. Además, la Ley General de Educación reconoce en sus
principios el respeto por estas mismas normas y particularidades, que no solamente se reconocen
para este tipo de establecimientos, sino para todos los establecimientos educacionales del sistema
educativo.
El diputado Venegas  (Presidente)  hizo presente que si existe algo que caracteriza a esta
modalidad es la preocupación por el área psicoemocional, no solamente lo cognitivo, porque se
trata de recuperar a estos niños y jóvenes para reinsertarlos en el sistema normal de educación.
No está de acuerdo en que la indicación sea inadmisible.
El diputado González  hizo  presente que no tiene claridad de las razones por las cuales sería
inadmisible la indicación, y requiere una mayor explicación, ya que es una indicación adecuada
que no causaría perjuicio alguno.
El señor Poblete expresó que el marco jurídico que establece la legislación establece cuáles son
las responsabilidades sobre determinados actores para diseñar y proponer nuevas modalidades
educativas, proceso que es aprobado por el Consejo Nacional de Educación. Por lo tanto, introducir
por una vía distinta nuevas modificaciones sería inadecuado, ya que la responsabilidad se
encuentra otorgada al Ministerio de Educación y siendo aprobada por el Consejo Nacional de
Educación, sería una alteración ya reglada y definida por ley.
El diputado Bobadilla expresó que este es un tema que ya está resuelto, por lo que es innecesaria
esta indicación.
El diputado Pardo expresó que la indicación es redundante, además estas materias están tratadas
en otros cuerpos legales y seguir agregando condicionamiento y adjetivos a esta ley es
inadecuado.
El diputado Sanhueza expresó que al leer la indicación no existe una concordancia en el texto, de
aprobarla, quedaría mal redactado el artículo.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Rodrigo González, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Votaron en contra los
diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey y Gustavo Sanhueza (4-4-0).
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Gustavo Sanhueza, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario
Venegas (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 138 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA LA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO. BOLETIN N° 14.309-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22, 24 y 29 de junio, y
6, 22 y 27 de julio, 9, 10 y 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey
Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo transitorio
Se presentaron las siguientes indicaciones:
11) De la diputada Girardi para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- El sistema de financiamiento establecido en la presente ley se implementará
de modo gradual en un plazo de tres años contando desde su publicación en el Diario Oficial,
conforme al régimen que se expone en los incisos siguientes.
A partir de la fecha de la publicación de la presente ley, el Ministerio de Educación abrirá
anualmente procesos de postulación al que podrán concurrir los establecimientos educacionales
que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos en el artículo 3° de esta ley, conforme a
las reglas siguientes.
a) El primer año podrán postular los establecimientos educacionales que impartan exclusivamente
la modalidad de educación de adultos respecto a sus estudiantes de entre 12 y 21 años que se
encuentren cursando la educación básica y los establecimientos regulares de educación básica y/o
media que cuenten con Aulas de Recompromiso Educativo, para aquellos niños, niñas y jóvenes
que se encuentren fuera del sistema de educación regular o presenten rezago escolar de dos o
más años y que les correspondiere asistir al referido nivel.
b)  El  segundo  año  podrán  postular  los  establecimientos  educacionales  que  impartan
exclusivamente la modalidad de educación de adultos, respecto de sus estudiantes entre 12 y 21
años que se encuentren cursando la modalidad de educación de adultos en el primer y segundo
ciclo de enseñanza media, para aquellos jóvenes que se encuentren fuera del sistema escolar o
presenten rezago escolar de dos o más años y que les correspondiere asistir a los ciclos referidos.
c) El tercer año podrán postular los establecimientos educacionales que impartan exclusivamente
la modalidad de educación de adultos y establecimientos nuevos que se creen para impartir la
modalidad de reingreso, respecto de los niños, niñas y jóvenes de entre 12 y 21 años que se
encuentren fuera del sistema de educación regular, o presenten rezago escolar de dos o más
años, y que les correspondiera asistir a los ciclos de las letras a) y b) precedentes, además de los
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 139 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
establecimientos educacionales que impartan los niveles obligatorios de educación escolar y, en
una jornada distinta, la modalidad de educación de adultos.”.
La señora Fredes, Abogada Secretaria de la Comisión, hizo presente que la indicación es
inadmisible, por cuanto modifica el sistema de financiamiento y su gradualidad.
El diputado Venegas  (Presidente)  agregó que la indicación acelera el proceso, acortando la
gradualidad a tres años, como también hace modificaciones a las condiciones y requisitos en que
está establecida la modalidad. En uso de sus facultades la declaró inadmisible.
12) Del diputado González para agregar el siguiente inciso final al artículo transitorio del proyecto:
“La modalidad EPJA se continuará aplicando al rango etario que tradicionalmente ha atendido. No
obstante, quedará abierta la posibilidad para que los estudiantes entre 15 y 21 años puedan optar
entre la modalidad de reingreso o la modalidad EPJA en el mismo establecimiento. Las personas
que opten por la modalidad EPJA, serán considerados alumnos de reingreso, para todos los
efectos.”.
El diputado González expresó  que la modalidad de educación para personas jóvenes y adultas
(Epja), que atiende a estudiantes de 15 a 21 años, es una modalidad que atiende al mismo
universo que la modalidad de reingreso, es más equivale a una forma de reingreso, ya que la
mayor parte de los alumnos de Epja son alumnos que han estado fuera del sistema escolar incluso
más de dos años, y están reingresando al sistema educacional. En consecuencia, cuando se instale
la modalidad de reingreso, van a existir alumnos que tienen subvención Epja y otros que tendrán
subvención de la nueva modalidad de reingreso, lo que a toda vista constituye una discriminación
entre estos dos tipos de alumnos, teniendo las mismas características y edades semejantes.
El señor Poblete sostuvo que la indicación es totalmente redundante, porque en el proyecto actual
los alumnos tienen siempre la libertad de elegir entre la modalidad Epja y la modalidad de
reingreso. Aclaró que esta modalidad, su público objetivo y quienes la imparten, están definidos a
través de la facultad entregada al Ministerio de Educación por parte del Ejecutivo, para poder
diseñar nuevas modalidades educativas, y que además es aprobada por el Consejo Nacional de
Educación. Por lo tanto, definir públicos objetivos e implicancias de esta modalidad educativa es
parte de su generación como proyecto de ley. Esto significa que la actual discusión parlamentaria
no tiene que ver con el diseño de la modalidad, sino que con la subvención que la acompaña.
Enfatizó en que esta modalidad contempla ciertas acciones específicas para poder entregar esa
oferta educativa diferente, y que a su vez la hace acreedora de una subvención distinta, lo que da
también la posibilidad de contar con equipos multidisciplinarios, y una modalidad educativa más
flexible, que les permite a los alumnos optar por una alternativa de reingreso específicamente, o
bien continuar con el término de sus estudios, dependiendo del rango de edad en que se
encuentren.
Finalmente, reiteró que todo lo anterior está definido en la modalidad de reingreso y, por lo tanto,
alterar parte de ella no corresponde a lo que está mandatado en el proyecto de ley, porque se
trata de una subvención que acompaña a esta modalidad.
El diputado Venegas (Presidente) aclaró que lo que plantea la indicación del diputado González
apunta en la dirección de que si un alumno cumple con las características pueda escoger ingresar
a esta nueva modalidad, que de por sí posee características distintas a la Educación para Personas
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 140 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Jóvenes y Adultas, porque sería más flexible, tendría un currículo más adaptado a la realidad de
los estudiantes, contaría con amplia contención emocional.
Además, otorgaría la posibilidad de que los Epja puedan abrir la modalidad de reingreso en aulas
apartes, donde se imparte exclusivamente para estos alumnos. La indicación plantea que reciban
la subvención propia de reingreso, que es mayor que la subvención regular de educación de
adultos. Esto se alinea al planteamiento del señor Guillermo Williamson, Coordinador de la Red
Universitaria de la Educación para Personas Jóvenes y Adultas, quien señaló que se debió haber
aumentado la subvención de la educación de adultos, pero ello requiere patrocinio del Ejecutivo.
El diputado Winter señaló que puede darse el caso de un establecimiento Epja y de una escuela de
reingreso, en la misma comuna, con condiciones económicas similares, para personas de 15 a 21
años, y de condiciones socioeconómicas similares. Lo que el Estado y la ley esperan es que ambos
sostenedores logren educar a los estudiantes, no obstante, uno recibirá más dinero y el otro
menos, por el solo hecho de estar en distintas modalidades.
Así, el problema del proyecto de ley -cuyo espíritu comparte-, es que el Ejecutivo debe transmitir
cuál es su posición respecto de la educación para personas jóvenes y adultas. Así, se estaría
configurando una discriminación en establecimientos que persiguen el mismo objetivo y tienen las
mismas necesidades.
La diputada Rojas recordó  que en sesiones anteriores expusieron quienes están a cargo de la
educación para personas jóvenes y adultas, los que expresaron su preocupación en torno a la
diferencia de las subvenciones que recibirán en comparación a la nueva modalidad de reingreso.
Sumado a esto, tampoco perciben subvenciones por el Programa de Integración Escolar o por
Subvención Escolar Preferencial, en consecuencia, existe un problema estructural de cómo se
paga la subvención. Preguntó si el Gobierno se va a hacer cargo de esta situación o no.
La diputada Girardi  expresó  que el Ejecutivo debe reflexionar sobre esta materia, porque no
obstante compartir el espíritu del proyecto de ley, no estarán disponibles para que se genere esta
discriminación para la educación de adultos que ya se imparte frente a la nueva modalidad de
reingreso.
El diputado Venegas (Presidente) expresó que el señor Poblete argumenta que se trata de públicos
objetivos distintos, por un lado son las personas que acuden a la Educación para Personas Jóvenes
y Adultas, y en la modalidad de reingreso son jóvenes que llevan al menos dos años fuera del
sistema escolar, la cual se creó con la finalidad de atraerlos de nuevo al sistema escolar.
Por lo tanto, si una persona tiene un año y medio fuera del sistema escolar, le faltaría el requisito
de los dos años, y no podría asistir a una escuela de reingreso. Ahora bien, el presupuesto que
subyace al proyecto de ley es que estos niños están vulnerados y que requieren de un apoyo
especial que involucra contención socioemocional que los ayude para continuar con sus estudios.
En consecuencia, son alumnos especialmente vulnerados que deben tener un tratamiento distinto.
El señor Poblete expresó que las escuelas deben ser un lugar contenedor para todos los
estudiantes. Por lo tanto, el primer llamado es que todas las instituciones educativas en Chile
hagan su mejor esfuerzo para impedir que sus alumnos deserten de su establecimiento. Lo
anterior está claramente establecido en todas las políticas que ha instaurado el ministerio, por
cuanto este proyecto es complementario a este propósito.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 141 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por consiguiente, lo que se busca es impedir que los alumnos, por haber estado algunos meses
con dificultades para asistir a clases, automáticamente pasen a una modalidad fuera del sistema
regular, todo lo contrario, el sistema regular tiene que albergar todas las posibilidades para que
los alumnos no deserten del sistema educativo.
También recalcó que esta modalidad supone un foco específico en un segmento claramente
definido, en donde se requiere de una batería de apoyos que es necesario otorgar, tales como
equipos multidisciplinarios, salas especiales y acompañamiento, para que los alumnos vuelvan a
reencantarse con el sistema educativo, y eso obviamente supone un esfuerzo en recursos.
Explicó que las instituciones que actualmente entregan la modalidad de educación para jóvenes y
adultos, pueden participar libremente de este programa, obviamente entregando la modalidad de
reingreso,  haciendo  todos  los  esfuerzos  necesarios  para  entregársela  a  los  alumnos  que
voluntariamente la elijan.
Para poder financiar esos esfuerzos es que se ha creado esta subvención; pero, evidentemente
que si esas instituciones cuentan con alumnos que libremente han optado por mantener la
modalidad de adultos, no están obligadas a hacer todo ese esfuerzo que exige la nueva
modalidad, continuando con el financiamiento que obtienen a través de Epja.
Finalmente, insistió en que existe la libertad tanto para los alumnos como para las instituciones de
poder entregar o adherirse libremente a esta modalidad, y para quienes hagan ese esfuerzo,
existe una subvención que lo acompaña.
El diputado González expresó que una gran parte de los alumnos que asisten a la educación para
personas jóvenes y adultas, poseen las mismas características de la modalidad de reingreso, en
consecuencia esta situación no es justa, y los alumnos deberían escoger entre una y otra forma de
financiamiento. Lo anterior podría significar la destrucción de las escuelas de educación de
adultos.
El diputado Pardo manifestó que no está de acuerdo con el planteamiento del diputado González,
en orden que la nueva modalidad no es de carácter restrictiva.
El diputado Venegas (Presidente) manifestó que la nueva modalidad de reingreso ya se encuentra
sancionada por el ordenamiento jurídico, y es necesaria para un segmento de la población
estudiantil. Según su comprensión del proyecto de ley, un establecimiento Epja puede postular
para impartir la modalidad de reingreso, lo que ocurre es que tendrá que crear salas, modalidades,
currículum y estrategias específicos para llevarla a cabo. Estimó que es una oportunidad para los
Centros de Educación Integrada de Adultos, no obstante, es necesario mejorar la subvención para
toda la educación de educación de adultos.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en
contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza y Mario Venegas (5-7-0).
Puesto en votación el artículo, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y
Mario Venegas. Votaron en contra los diputados Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas,
Camila Vallejo y Gonzalo Winter (7-5-0).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 142 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS.
Boletín N° 7543-12
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 11, 16 y 30 de agosto y
1 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Flores Oporto y
Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio
Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego Ibáñez Cotroneo (Presidente),
Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás Noman Garrido y Daniel Núñez
Arancibia.
Concurrió, además, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz en reemplazo de la diputada Aracely
Leuquén Uribe.
Asistió, además, el diputado señor Luis Pardo Sáinz.
Artículo primero, transitorio.
El diputado Ascencio expresó que la enmienda del Senado que sustituye el artículo primero
transitorio,  reconoce  en  su  inciso  primero  el  carácter  indefinido  de  los  derechos  de
aprovechamiento reconocidos o constituidos antes de la publicación de esta ley.
Agregó que el texto del Senado había mantenido buena parte de la redacción de la Cámara de
Diputados, pero que había incorporado la frase “mantendrán su carácter de indefinidos en el
tiempo”, lo que a su juicio le da un sello o énfasis distinto.
Sostuvo que el proyecto contempla muchos avances en materia de sustentabilidad de las aguas y
fiscalización del recurso, y una de las claves la constituye el que los derechos ya no son
indefinidos, sino que quedan sujetos a un plazo como se contempla para los nuevos derechos.
Dado el contexto actual, darle el sello de indefinido a los derechos de agua actuales resulta ser un
camino equivocado por lo que estima adecuado que este punto se discuta en la Comisión Mixta.
El diputado Pardo  planteó  que la modificación al Código de Aguas afecta a los derechos ya
constituidos por lo menos en dos aspectos relevantes.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 143 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por una parte, contempla la posibilidad de reducir o redistribuir el agua sin derecho a
indemnización cuando se trate de subsistencia o consumo humano y, por otra, establece un plazo
para que esos derechos se pierdan o vuelvan al Estado en caso de que sus titulares no puedan
acreditar su uso.
Dado lo anterior, estima que es un poco artificial la discusión sobre mantener el carácter
indefinido o no, toda vez que se establecen mecanismos para que el consumo humano
efectivamente pueda ser priorizado, se robustecen las atribuciones de la DGA y, además, se
incorpora un límite para que deba acreditarse su uso, perdiéndolo en caso contrario aun siendo
indefinidos.
El diputado Daniel Núñez estimó que éste era un tema central y planteó que cuando se entregaron
derechos indefinidos no había una situación de escasez hídrica en el país, y que en la actualidad
no existe una disponibilidad indefinida de agua por lo que muchos derechos de agua hoy
existentes no van a poder ejercerse por falta del recurso por lo que resulta razonable y lógico
poner un límite temporal a un derecho indefinido.
Por su parte, recordó que cuando se discutió el tema en la Cámara de Diputados siempre estuvo
presente la cortapisa de la regulación de la Constitución, y a la luz del nuevo marco que enfrenta
el país y la redacción de una nueva Constitución, parece válido preguntarse quién es el dueño del
agua en Chile o si se trata de un bien común que debe estar sujeto a ciertas limitaciones.
Sostuvo que todos los derechos deben tener un tope temporal, los nuevos y los ya existentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS.
Boletín N° 7543-12
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 11, 16 y 30 de agosto y
1 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Flores Oporto y
Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio
Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego Ibáñez Cotroneo (Presidente),
Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás Noman Garrido y Daniel Núñez
Arancibia.
Concurrió, además, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz en reemplazo de la diputada Aracely
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 144 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Leuquén Uribe.
Asistió, además, el diputado señor Luis Pardo Sáinz.
Numeral 3.
Artículo 5 bis, inciso segundo.
Se ha reemplazado la locución “el uso doméstico de subsistencia y el”, por la siguiente: “de
subsistencia y saneamiento”, el diputado Núñez comentó que el Senado reemplaza el texto de la
Cámara de Diputados que se refiere a “el uso doméstico de subsistencia” por “de subsistencia”,
pero posteriormente vuelve a usar ese concepto, el cual a su juicio es el correcto, estableciendo
que prevalecerá siempre el uso para el consumo humano, de subsistencia y saneamiento.
El señor Oscar Cristi, Director General de Aguas, explicó que las enmiendas introducidas en el
Senado sistematizan tres conceptos, a saber: el consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia, que en la propuesta de la Cámara no estaban tan bien definidos y no
quedaba claro que era necesario asegurarlos todos.
Así, el Senado explicita que estos tres usos son los que se priorizan tanto el otorgamiento como el
ejercicio de los derechos, y en el inciso siguiente define que se entiende por uso doméstico de
subsistencia.
El diputado Daniel Núñez hizo notar que luego, en el mismo numeral 3), pero en el artículo 5° ter,
inciso segundo, la propuesta del Senado elimina la referencia al artículo 5° bis. El artículo 5° ter
prescribe que, en el caso de caducar, extinguirse o producirse la renuncia de un derecho de
aprovechamiento las aguas quedarán libres para ser reservadas por el Estado de conformidad con
lo dispuesto en este artículo y para la constitución de nuevos derechos sobre ellas, según el
artículo 5 bis, considerando además que este artículo contempla los usos domésticos y de
subsistencia y la preservación ecosistémica como una de las funciones que cumplen las aguas.
Destacó que es distinto señalar que el agua reservada va a ser destinada al uso doméstico,
subsistencia y consumo humano, estableciendo una prioridad, a que quede reservada al Estado
que la podría rematar al mejor postor sin esa priorización. Preguntó por qué las aguas reservadas
al Estado no se rigen por el 5° bis.
El señor Cristi explicó que actualmente las reservas se constituyen para el consumo humano, pero
se introduce un cambio según el cual las reservas también se pueden constituir para fines de
conservación, es por ello que se eliminó la referencia al artículo 5° bis.
El señor Estévez, ex Director General de Obras, se refirió a la preocupación del diputado Núñez en
orden a que se pierda la priorización que establece el artículo 5° bis, sino que se estimó que la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 145 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
alusión a dicho artículo era confusa. Señaló las reservas están reguladas en el artículo 147 bis,
inciso tercero y destacó que lo relevante era que, si caduca o se extingue un derecho, esas aguas
quedan libres para ser reservadas, y solo se puede conceder derechos en lo que no reservó, lo que
con la regulación propuesta solo puede ser temporal y se priorizará el consumo humano por sobre
cualquier otro derecho.
El diputado Daniel Núñez comentó que de la lectura del artículo 147 bis se colige una remisión al
conjunto de los derechos y que cuando se discutieron las reservas de agua se estableció una
priorización que debe ordenar la entrega de derechos, y si la alusión al artículo 5° bis se elimina
queda mucho más abierto, lo que no se condice con el espíritu de lo aprobado por la Cámara de
Diputados.
El diputado Pardo precisó que el artículo 147 bis recoge la prioridad para el consumo humano y
preservación ecosistémica, que se mantiene en el texto propuesto por el Senado.
Sometida a votación la enmienda del Senado al numeral 3, artículo 5° bis, inciso segundo, no se
obtuvo mayoría para recomendar su rechazo, se contabilizaron tres votos a favor, tres en contra,
una abstención (3-3-1).
Votaron a favor los diputados señores Juan Fuenzalida, Harry Jürgensen y Nicolás Noman. Votaron
en contra los diputados señores Gabriel Ascencio, Daniel Núñez y Fernando Meza. Se abstuvo la
diputada señora Camila Flores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del
2021-09-29, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de
septiembre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13795-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS NORMAS DE ADMISIÓN ESCOLAR
PARA FACILITAR EL ACCESO DE ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON MODALIDAD[1] DE INTERNADO Y DE AQUELLOS CON
NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES PERMANENTES. BOLETIN N°
13.795-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 20 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Luis Pardo Sáinz, Leonidas Romero
Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 146 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2) Del diputado Pardo para suprimir el numeral 1 del artículo único.
El diputado Pardo justificó su indicación señalando que no corresponde eliminar los cupos para
alumnos con necesidades educativas permanentes (NEEP) para establecimientos con programas
de integración escolar (PIE).  Actualmente los colegios con PIE han declarado 60.211 cupos para
admisión especial por esta modalidad, por lo que eliminar esta posibilidad dejaría a estas familias,
que buscan en este tipo de establecimientos proyectos educativos que permitan apoyar a sus
hijos, sin ninguna prioridad ante el resto de las postulaciones. Por otra parte, muchos de los
establecimientos generan apoyo y perfeccionamiento de profesores para apoyar a niños con este
tipo de necesidades.
En tal sentido, es del todo contradictorio tener en un mismo proyecto la posibilidad de los
internados de reservar cupos, por necesitar el servicio de internado, pero que se les elimine dicha
posibilidad a las familias con hijos con necesidades educativas especiales permanentes.
El señor Poblete expresó que está de acuerdo con la indicación del diputado Pardo, por cuanto el
sistema actualmente opera de la siguiente forma: cuando las postulaciones son menores a las
vacantes, existe una asignación directa y no opera el sistema, pero cuando las postulaciones son
mayores que las vacantes, el sistema debe asignar y para ello establece un sistema de
priorización de los alumnos postulantes, a través de cuatro criterios: hermanos, hijos de docentes
o trabajadores del establecimiento educacional, que el establecimiento complete el 15% de
alumnos vulnerables y exalumnos.
Entre estos criterios no se encuentran los niños con necesidades educativas especiales. De tal
manera, al momento de postular a través del Sistema de Admisión Escolar (SAE) entran en las
mismas condiciones que los demás niños. Así las cosas, en los criterios no se establece ninguna
priorización para los estudiantes con necesidades educativas especiales (NEE), por lo que la
indicación mejora sus condiciones de inclusión en el sistema de admisión escolar, ya que sin un
criterio claro de priorización podría incluso generar efectos negativos.
La diputada Girardi manifestó que votará a favor de la indicación, pero estimó que el Ejecutivo
debería legislar respecto de la situación de los estudiantes con necesidades educativas especiales,
a la brevedad.
El diputado Venegas  (Presidente) solicitó al Subsecretario iniciar el estudio y redacción de un
proyecto de ley que resuelva las materias de los niños y niñas con necesidades educativas
especiales, quienes deben ser atendidos adecuadamente en los establecimientos educacionales.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y diputadas Cristina
Girardi, Luis Pardo, Camila Rojas, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Camila Vallejo y Mario
Venegas (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 147 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
El diputado Luis Pardo apunta a que la Comisión sea capaz de situar el debate por encima de la
discusión que se arma como si tratara de carabineros versus ciudadanos.
Plantea que este proyecto de ley debe ser discutido en su mérito y ver si resulta o no justificado,
pero que debe hacerse en un nivel de altura de miras y que no le parece que se pueda comparar
la situación de la señora Fabiola Campillay, que no duda es dramática, pero tienen dudas respecto
de la intención de causar ese daño, pero que es claramente diferente del intento de matar un
policía como se ha visto en la violencia de las calles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 11780-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAÍDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.070, QUE APRUEBA
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 148 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, EN DIVERSAS
MATERIAS DE ORDEN LABORAL BOLETÍN N° 11.780-04
Tratado y acordado según consta en la sesión de fecha 12 de octubre de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Cristina Girardi Lavin, Camila Rojas Valderrama y Camila
Vallejo Dowling, y de los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres,
Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
N° 2
Para suprimir las letras a) y c) del numeral 3.
a) Suprímese en el inciso séptimo la siguiente oración: “En caso de que resulten calificados con
desempeño básico en tres evaluaciones consecutivas o en forma alternada con desempeño básico
o insatisfactorio durante tres evaluaciones consecutivas, dejará de pertenecer a la dotación
docente.”.
c) Agregase el siguiente inciso decimotercero, nuevo:
“Los profesionales de la educación que se hayan eximido del proceso de evaluación docente de
conformidad con lo dispuesto en el inciso undécimo, no perderán el derecho a acceder al bono
post laboral establecido en la ley N° 20.305 ni a los bonos de incentivo al retiro vigentes a la fecha
de tal eximición.”.
El diputado Pardo fundamentó su voto favorable señalando que la señal que se les está dando a
los profesores es que da lo mismo si son mal evaluados y que una mala calificación no tiene
ninguna consecuencia.
El diputado Rey planteó  que es fundamental para una educación de calidad que los profesores
sean especialistas, por ello vota a favor de la observación.
La diputada Rojas fundamentó  su voto en contra señalando que no comparte que se les esté
dando a los profesores una señal de que no importa su calificación, sino que se trata de un
proceso formativo que no necesariamente debe tener aparejada una sanción. Agregó que, en la
mayoría de los casos para los profesionales, su capacidad profesional no se mide con la
evaluación, y existen profesores que tienen hasta tres evaluaciones, por tanto, no se puede obviar
el contexto y no se debieran establecer sanciones de este tipo en un proceso que debiera ser
formativo.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla,
Pardo, Rey, Romero y Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Girardi, González,
Rojas, Vallejo, Venegas y Winter (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 149 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 11780-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAÍDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.070, QUE APRUEBA
ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, EN DIVERSAS
MATERIAS DE ORDEN LABORAL BOLETÍN N° 11.780-04
Tratado y acordado según consta en la sesión de fecha 12 de octubre de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Cristina Girardi Lavin, Camila Rojas Valderrama y Camila
Vallejo Dowling, y de los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres,
Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
N° 1
Para suprimir el numeral 1.
“1) En el artículo 41 de la ley N° 19.070:
a) Agrégase a continuación de la palabra “corresponda”, la frase “, así como durante la
interrupción de las actividades académicas en la época invernal de cada año”.
b) Reemplázase la oración “podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento
u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, hasta por un período de tres semanas
consecutivas”, por el siguiente texto: “sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de
perfeccionamiento  inscritas  en  el  Registro  Nacional  del  Centro  de  Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, durante las tres primeras semanas de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar, el día 30 de noviembre del año escolar
docente respectivo”.”.
El diputado Pardo fundamentó su voto señalando que el criterio utilizado para rechazar el veto
perjudica  la  calidad  de  la  educación,  que  el  trámite  de  acreditación  en  el  Centro  de
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del Ministerio de Educación es
engorroso, que hoy son menos de 100 los cursos acreditados, por tanto, no ve posible que el
sistema pueda funcionar en la forma planteada.
El diputado Winter planteó que existen aún cosas mejorables del proyecto aprobado, y que una
Comisión Mixta hubiera sido el mejor camino o bien un veto sustitutivo, sin embargo, vota en
contra por el espíritu original de la norma.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla,
Pardo, Rey, Romero y Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Girardi, González,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 150 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Rojas, Vallejo, Venegas y Winter (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 11780-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAÍDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.070, QUE APRUEBA
ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, EN DIVERSAS
MATERIAS DE ORDEN LABORAL BOLETÍN N° 11.780-04
Tratado y acordado según consta en la sesión de fecha 12 de octubre de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Cristina Girardi Lavin, Camila Rojas Valderrama y Camila
Vallejo Dowling, y de los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres,
Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
N° 3
Para sustituir el numeral 4 por el siguiente:
“4. Derógase la letra k) del inciso primero del artículo 72.”.
El diputado Pardo fundamentó su voto favorable señalando que el veto en ningún caso altera los
derechos que tienen los docentes en relación al bono post laboral y de incentivo al retiro, y que lo
que existe es una mala redacción que va a afectar el ejercicio de estos derechos.
El diputado Venegas planteó  que votar a favor de esta observación sería contradictorio con la
votación anterior y que fue rechazada por mayoría de votos, por tanto, para ser consecuente, se
debe votar en contra.
El diputado Bobadilla señaló que finalmente la señal que se quiere dejar con la propuesta actual es
que, si un profesor es mal evaluado durante tres años, no tiene consecuencias y permanece
impartiendo clases, provocado un perjuicio para la calidad de la educación.
La diputada Girardi replicó  indicando que una buena evaluación tiene que ver con un proceso
evaluativo y no con un proceso sancionador, aquí existe una crítica subyacente de que la
evaluación no es formativa, sino que sancionadora y, por tanto, no cumple con su objetivo que es
que los profesores mejoren, corrijan, aprendan y se desempeñen mejor.
El diputado Rey planteo que hoy existen los recursos y herramientas para capacitarse de acuerdo
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 151 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a sus debilidades, por lo que no se justifica mantener esa norma.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla,
Pardo, Rey, Romero y Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Girardi, González,
Rojas, Vallejo, Venegas y Winter (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 5254-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER SU INSTITUCIONALIDAD,
BOLETINES NºS 5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-
25, 9.079-25, 9.577-25 Y 9.993-25,
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de septiembre, 13 y 27 de octubre de 2021, con
la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Maite Orsini (Presidenta), Luis Pardo, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Concurrió, además, la diputada
señora Camila Flores.
El diputado señor Marcelo Díaz fundamentó su contra y señaló que al rechazar crea una
oportunidad, en el marco de la Comisión Mixta, si así se lo resolviere la Sala de la Cámara, de
discutir allí algunas actualizaciones y cambios conceptuales en el marco del proyecto.
El diputado señor Luis Pardo  se abstuvo; y fundamentó su posición en su deseo pedir en Sala la
votación separada de algunos artículos, los que espera se puedan mejorar en la Comisión Mixta.
El diputado señor Osvaldo Urrutia  se abstuvo, y argumentó que, igualmente espera poder votar
algunos artículos por separado en la Sala de la Corporación, para de esa forma, en la Comisión
Mixta poder arreglar aquellos artículos en los que no hay acuerdo.
Finalmente, la diputada señorita Maite Orsini, Presidenta de la Comisión, fundamentó su voto en
contra en que existe un acuerdo en la Comisión, de que sería deseable poder tener una Comisión
Mixta para discutir algunos puntos de estas modificaciones que han sido enviadas por el Senado.
En particular, le parece que el paradigma de la regulación de las armas en nuestro país está
equivocado, tanto en la legislación vigente como en aquellas modificaciones que se hacen en este
proyecto de ley.
Manifestó, además, ser de la idea de prohibir las armas en manos de civiles, con ciertas
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 152 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
excepciones, tal como lo establece el proyecto de ley de autoría del diputado señor Marcelo Díaz,
contenido en el Boletín N° 12.949-02 y actualmente en tramitación por la Comisión. Asimismo,
espera que al rechazar algunos artículos de este proyecto, se pueda en la Comisión Mixta tener
una discusión que permita modificar el paradigma de la tenencia de armas, y con ello suspender la
discusión del citado proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14736-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.040, QUE CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN LAS MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.736-04
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7, 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2021, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza
Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Asistió también el diputado Alexis Sepúlveda Soto.
El diputado Pardo propuso a la Comisión darse hasta la próxima sesión para que los autores
puedan retirar las mociones, y si es pertinente aportar indicaciones a este proyecto, porque la
urgencia está en tramitar una ley que de plazos necesarios para subsanar los problemas que ha
generado la implementación de la ley de los Servicios Locales de Educación Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 153 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
13 bis) Del diputado Pardo para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
Artículo 3.- Modifícase la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, reemplazando el actual
artículo 24° C, por el siguiente:
“Artículo 24 C- Tratándose de concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones, las
prestaciones deberán otorgarse, dentro de su zona de servicio, en el plazo de seis meses, a contar
desde la fecha de la solicitud que el interesado presente a la empresa.
Por  motivos  técnicos  calificados,  definidos  de  esa  forma  por  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones,  se  podrá  prorrogar  dicho  plazo  por  otros  tres  meses,  no  renovables.
Con todo, el proveedor deberá desplegar todos los medios necesarios para la provisión del servicio
requerido, en el menor plazo posible, especialmente cuando se trate de territorios en donde
existan municipalidades, establecimientos de salud y/o de educación que requieran de Internet
para su adecuado funcionamiento.”.
En atención a que las indicaciones N° 13 y N° 13 bis son similares, se discutieron en conjunto,
teniendo presente que la aprobación de la indicación N° 13 implica el rechazo de la indicación N°
13 bis.
La diputada Vallejo  explicó que la similitud de ambas indicaciones se debe a las sugerencias
realizadas por el Ejecutivo y que fueron recogidas por ambos parlamentarios, que dice relación
con la zona geográfica en la cual operan estos prestadores de servicio. La diferencia radica en algo
que a ellos les parece importante para conservar el espíritu del proyecto, que es la incorporación
de esta provisión que debe ser para educación y salud, con un internet adecuado según las
necesidades, y lo segundo que sea una oferta menor al mercado, atendido el rol de servicio
público, en atención al rol de servicio público.
El diputado Fuenzalida sostuvo que tiene algunos alcances respecto de estas indicaciones, porque
en primer término qué se entiende por zona de servicio, y que si la zona de servicio vendría siendo
el área de concesión, esta norma vendría siendo un desincentivo a las empresas para que
declaren nuevas áreas de concesión por las complejidades que pueden tener en algunos
territorios.
Por otra parte, preguntó ¿qué pasa si existe una problemática técnica? Por ejemplo, para iluminar
con internet un sector de Alcohuaz, se podía desarrollar sólo respecto de ciertas condenadas y no
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 154 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en todo el lugar. Finalmente, respecto del valor, sostuvo que se debe lograr la equidad digital a su
juicio, mediante el subsidio al fondo de telecomunicaciones y no por una tarificación que se hace
en la misma ley, dado que es un desincentivo para que las empresas hagan de esta ley una letra
muerta por no contar con los recursos.
El diputado Pardo sostuvo que ambas indicaciones cubren los sectores de salud y educación, y
también se cubre la calidad de adecuado funcionamiento en la forma que se ha recomendado. El
desincentivo para que una compañía grande o chica pueda incluir un área rural, no se produce en
la medida que no se le imponga una tarificación que la haga inviable, razón por la cual no
comparte el inciso cuarto de la diputada Vallejo, además que es complejo definir cuál es el valor
de mercado y quien define aquello. Es un inciso bien intencionado pero voluntarista que fija precio.
El diputado Romero sostuvo que le hace ruido lo planteado por la diputada Vallejo, preguntándose
¿qué pasa con una comuna que no es rural?, como lo es la comuna de Coronel, donde 30 km mar
adentro se encuentra la Isla Santa María, a la que no ha llegado ninguna empresa a prestar
servicio de internet.
El diputado Bobadilla sostuvo que la diferencia entre ambas indicaciones se ve muy pequeña en el
papel, pero que son de fondo e implica un cambio mayor. Solicitó a los autores de la primera
indicación si estarían dispuestos a retirar el último párrafo, a fin de que ambas indicaciones
queden iguales.
El diputado Fuenzalida preguntó cómo se calificó esta norma por la secretaría.
La diputada Vallejo sostuvo que no retirará el último inciso y que no se fija ningún tipo de tarifa.
El diputado Sanhueza preguntó qué ocurre si en un mismo territorio existe más de una empresa,
entonces, ¿cómo se determina la obligación de provisión? ¿Será según la primera empresa a la
que concurra el cliente?
El diputado Bobadilla sostuvo que lo dicho por el diputado Sanhueza no es menor, y que respecto
de los incentivos, como bien dijo el diputado Fuenzalida, hay territorios rurales donde no existe
factibilidad de conexión, entones, ¿qué incentivo tiene una empresa para llegar a esos lugares si
se establece que deben cobrarse precios inferiores? A su juicio se postergará a alumnos con esta
medida.
El subsecretario Moreno, explicó que hoy existe una Ley de Telecomunicaciones que ha permitido
un mercado especialmente competitivo. A propósito de la conexión fija, la empresa VTR tienen el
29% de participación de marcado, luego Movistar con un 28% y en tercer lugar la empresa mundo
pacífico con un 13,5%. Es decir, hay espacio para que proveedores de internet pequeños y
medianos participen en el mercado de las telecomunicaciones. En segundo lugar, explicó que lo
que se pretende con esta norma, es actualizar una norma que data de año 1987, que estableció
un plazo para que las compañías respondieran a las distintas solicitudes, y que esta norma no
tiene aplicabilidad respecto de los servicios de telecomunicaciones amplios, por lo que se
establece un plazo de seis meses en cuestión, donde la empresa deberá dar respuesta a la
persona que solicitó servicio par aun lugar donde la empresa tenga concesión otorgada de la
SUBTEL. Es decir, las empresas deberán señalar de forma específica los lugares donde van a
solicitar la concesión.
Respecto del inciso último de la indicación presentada por la diputada Vallejo, explicó que genera
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 155 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
inconvenientes porque se establece que se debe entregar una calidad necesaria, cuestión que
podría ser razonable, pero que aplica de lleno la norma de velocidad mínima garantizada, estando
esto resuelto. Respecto de las tarifas especiales, esto es técnicamente una fijación de precio, y
que no se determina quien fijará este precio. No es la forma en la que debe darse la competencia,
ya que estas medidas pueden entorpecer la misma.
El diputado Pardo fundamentó su voto sosteniendo que esta indicación, en su inciso cuarto,
arriesga que las medidas y políticas públicas de conectividad se vean afectadas, dada la fijación
de precios.
El diputado Rey fundamentó su voto diciendo que el inciso cuarto de la indicación, le quita el
incentivo a que siga creciendo la conectividad en el país, es una restricción a la libertad, y
restringe  el  ingreso  de  nuevos  actores  y  de  solicitar  nuevas  concesiones.  Habrá  menos
competitividad, y ello puede terminar consolidando a los grandes actores del país, y, por tanto,
defendiendo a las pequeñas empresas del país, vota en contra.
El diputado Sanhueza fundamentó su voto y sostuvo que el inciso final de la diputada Vallejo
favorece a los grandes grupos económicos, que son las grandes empresas, por lo que vota en
contra.
La diputada Vallejo fundamentó su voto sosteniendo que, a su juicio, debe existir un trato
preferente con el sector público, y que lamenta que se rechace la idea de otorgar internet a menor
precio al sector de salud y educación.
El diputado Venegas sostuvo que esta indicación no le parece que sea fijación de precios, porque
no hay guarismo alguno, y que una excepción a dos servicios básicos, no es algo necesariamente
incompatible.
La secretaría respondió al diputado Fuenzalida que la norma no tiene el carácter de orgánica
constitucional.
Puesta en votación la indicación 13), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en
contra los diputados y diputadas Bobadilla, Fuenzalida, Pardo, Rey, Romero y Sanhueza (7-6-0).
La indicación 13) bis no se puso en votación, por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 156 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
N° 3, nuevo
8) De la diputada Girardi y Vallejo, para agregar un numeral 3) en el artículo 1 del siguiente tenor:
3) Agrégase, en el inciso tercero del artículo 11, a continuación del punto aparte, que pasa a ser
seguido, el siguiente párrafo:
“Tampoco, exigir la repitencia, en el caso de que estos no posean los medios, herramientas,
servicios e instrumentos tecnológicos necesarios para la conectividad digital que implique la
realización de actividades de aprendizaje de manera remota, a distancia o móvil. Será el sistema
el encargado de proveer los insumos necesarios de acuerdo a lo establecido en el artículo 6 de la
presente ley.”.
La diputada Girardi explicó que el sentido de esta indicación dice relación con una situación que se
dio en un establecimiento educacional de Lo Prado, donde un alumno estuvo sin conexión a
internet por circunstancias externas. Sin embargo, el alumno en cuestión tenía excelentes
calificaciones tanto presencial como vía telemática. El establecimiento educacional hizo repetir a
este estudiante, derivándose el caso a la Superintendencia de Educación, quien revirtió dicha
decisión, estableciendo que no puede hacerse repetir a un estudiante por la falta de conexión.
Este es el propósito de la indicación.
El diputado Pardo  sostuvo que esta norma no es excepcional para pandemia, puesto que el
proyecto se legisla de forma permanente, pero se hace uso de la experiencia de pandemia para
justificarlo. Hoy los estudios internacionales dan cuenta de la importancia de priorizar la educación
presencial, pero se legisla para da prioridad económica y de otras índoles a la educación a
distancia. Se hace uso de las experiencias de pandemia, en condiciones que vamos saliendo de
esta, para legislar de forma permanente
La diputada Girardi argumentó su voto sosteniendo que es el Estado quien define si hay o no
presencialidad, por tanto, si hay clases remotas y los niños no pueden acceder a internet, ellos no
pueden ser sancionados por aquella falta; y que la indicación en comento es claramente para
casos de educación a distancia.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 157 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Girardi, González, Rojas, Romero, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en contra
los diputados Bobadilla y Sanhueza. Se abstuvieron los diputados Fuenzalida, Pardo y Rey (8-2-3).
Se facultó a la secretaría para mejorar la redacción.
Puesto en votación el artículo 1 del proyecto, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo,
Winter y Venegas. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los diputados Bobadilla, Fuenzalida,
Pardo y Rey (9-0-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
4) De las diputadas Girardi y Vallejo para reemplazar en el literal b) del numerando 1) del artículo
1 del proyecto de ley, el inciso primero de la letra o), por el siguiente:
“o) Conectividad digital: El sistema propenderá al acceso equitativo y efectivo a la conectividad
digital, dentro y fuera de los establecimientos e instituciones educacionales, garantizando su
infraestructura, suministro, regulación, diseño, gestión y utilización, la que incluirá ancho de banda
suficiente, herramientas, servicios e instrumentos tecnológicos, que permitan el pleno ejercicio del
derecho a la educación, adoptando las medidas necesarias para evitar la exclusión digital.”.
El Subsecretario Poblete observó que la redacción de la indicación somete al sistema educativo
chileno a una exigencia de la que no debe hacerse cargo y que dice relación con el déficit
estructural  de  telecomunicaciones,  especialmente  respecto  de  aquello  que  es  fuera  del
establecimiento. Por tanto, se atenta contra las capacidades del sistema educativo en orden a
enfrentar una demanda en este sentido. Así las cosas, sostuvo que la norma es de cuidado.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 158 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Winter sostuvo que si bien el Subsecretario tiene un punto a considerar, el verbo
rector del artículo es propender y no garantizar. Si el verbo rector fuere garantizar sería un
problema, pero en cuanto es propender, solo es una manifestación de un horizonte a alcanzar.
El diputado Venegas  puntualizó que se habla del sistema educativo, y ello es el conjunto del
Estado, y que por eso también se habla dentro y fuera de las escuelas, porque de lo contrario no
se podría garantizar el derecho a la educación.
El diputado Rey precisó que lo señalado en la indicación es que la forma de propender, es
garantizando distintos elementos. Independiente de que diga propender al inicio, la palabra clave
es garantizar, cuestión que es bastante clara en sus efectos.
La diputada Girardi  sostuvo que existe un problema anterior al problema digital, y es que la
educación es una obligación en Chile, por tanto, se obliga a todo niña y adolescente a asistir a las
escuelas, por lo que el Estado debe asumir obligaciones para asegurar el acceso, como lo es la
construcción de escuelas a lo largo del país. En este sentido, cree que ocurre lo mismo en materia
digital, si no hay acceso al proceso educativo, y el Estado impone una obligación, es el Estado
quien debe garantizar el acceso.
El diputado Santana, al margen de la redacción de la indicación, sostuvo que pareciere ser que lo
que genera problemas es el acceso a internet dentro y fuera del establecimiento, pero esto tiene
que ver, en su opinión, con lo que ocurre con lo programas que garantizan la entrega de
computadores, por ejemplo, que garantizan el acceso a internet por un año, llevándose el equipo a
casa, por lo que considera que la cuestión es más simple.
El diputado Pardo sostuvo que más allá del verbo rector inicial que es propender, la forma de
propender es garantizando. Y más aún en el inciso segundo, se garantiza una conexión estable
cuando no se pueda prestar educación presencial, cuestión que es fantástica, pero que no ve
cómo puede materializarse. Es a su juicio, una ilusión y una forma equivocada de crear falsas
expectativas. A su vez, precisó que el texto habla del sistema educativo y no del Estado en
general, porque el texto en general habla sólo del sistema educativo público, por lo que se está
imponiendo la prioridad al sistema público de dar internet, en desmedro de otras necesidades,
como construir más escuelas. Se impone por la vía de la ley esta prioridad, que a su juicio, es
inapropiada.
El diputado Winter explicó que pareciere ser el temor, la creación de una garantía constitucional
mediante una ley de rango inferior. Sin embargo, a su juicio, lo que hay es una modificación de la
ley general de educación, regulando una garantía constitucional de educación. No es que se esté
creando una garantía, sino que dicha garantía existe y se modifica permanentemente, porque lo
que se entiende dentro de la garantía de educación hace años, no es lo mismo que hoy. Por tanto,
al establecerse dentro de la garantía al derecho de educación que ya existe en la educación, que
la eliminación de las brechas digitales es uno de los objetivos de política pública.
El diputado Bobadilla solicitó que nuevamente, se vote la declaración de inadmisibilidad de esta
indicación, puesto que se habla de infraestructura y otros elementos que deben financiarse, sin
indicarse quien financia esto. A su juicio, hay situaciones en las que el Estado deberá asumir con
recursos. Sostuvo que ninguno está en contra del acceso a las tecnologías, sino que el problema
radica en cómo se lleva a la práctica, porque este proyecto, en definitiva, se transformará en una
declaración de buenas intenciones. Reiteró que el es partidario de que estas ideas se lleven
adelante, pero se haga con responsabilidad, en el sentido de que no sea una venta de ilusión o
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 159 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que se transforme en letra muerta.
La diputada Rojas se remitió al título del proyecto, sosteniendo que el acceso al internet y la
conectividad, es una herramienta esencial en el derecho a la educación, por lo que se discute se
relaciona directamente con el objeto de este proyecto, que es precisamente atender a que hoy
solo es posible concretar el derecho a la educación mediante el acceso a internet.
El diputado Fuenzalida sostuvo que comparte lo dicho por el diputado Bobadilla y Pardo. No basta
con comparar verbos rectores, sino que debe entenderse el ordenamiento jurídico en su contexto,
esto es una garantía que va a irrogar gastos. La brecha se combate a través del fondo de
telecomunicaciones, pudiendo haberse involucrado a dicho fondo. Esta es una garantía que
difícilmente podrá cumplirse, y generará una expectativa en la población. A su vez, preguntó si la
norma en cuestión, tiene quórum especial.
El diputado Romero sostuvo que hace suya la intervención del diputado Bobadilla, y que le hace
ruido especialmente garantizar el acceso a internet fuera de los establecimientos educacionales.
El diputado Venegas solicitó que, en aspectos procedimentales, se soliciten las declaraciones de
inadmisibilidad de las indicaciones al inicio.
La diputada Girardi sostuvo que, debe ponerse en contexto que estamos hablando de educación
remota- La conectividad efectiva es la que permite que el niño pueda conectarse, incluso estando
de forma remota, de lo contrario, sería un equivalente a que aquel niño no pueda acceder al
establecimiento educacional. El deber del Estado, es propender a asegurar una educación de
calidad que sea impartida a todos, esto está hoy en la Ley General de Educación en su artículo 6°.
Por tanto, ¿cómo se asegura dentro del contexto de pandemia que el Estado cumpla con este
deber, sino es garantizado que todos puedan conectarse? Es importante que el Estado cumpla con
su deber, y en pandemia debe ser de forma remota.
La diputada Vallejo señaló que el verbo rector es propenderá, es decir, se habla de una voluntad
continua para alcanzar el objetivo, y ello tiene que ver con la capacidad del Estado de dar pasos
en una dirección. ¿Cómo se propende? Garantizando condiciones, de lo contrario no hay avance.
Es distinto, a su juicio, si el verbo rector inicial fuere garantizar. Por tanto, a su juicio no hay
innovación del marco general de la ley.
El subsecretario Poblete sostuvo que resulta vital la presencialidad para el sistema educativo, y
que, en ese sentido, los gobiernos deben propender a garantizar la presencialidad. Nuestro país
tiene un balance positivo, Chile fue uno de los pocos países del mundo que logró terminar con el
sistema educativo totalmente abierto. Hay una correlación entre presencialidad y establecimientos
abiertos, en la medida que estén abiertas los establecimientos educacionales, las familias adoptan
mayor confianza y terminan optando por enviar a sus hijos a clases. Por tanto, es importante
preguntarse cómo el Estado chileno puede resguardar este acceso, sobre todo en contexto de
pandemia. El deber principal de todo gobierno es establecer medidas de cuidado y confianza para
que los alumnos puedan están dentro de los establecimientos. Lo anterior, especialmente
considerando, que existe impacto en la educación por la falta de presencialidad, y que la
conectividad digital no logra reemplazar la experiencia vital al interior de los establecimientos
educacionales.
El diputado Pardo hizo presente que se hará reserva de constitucionalidad del proyecto, de forma
tal que no deba de reclamarse la inadmisibilidad de cada indicación, y permitiéndole al futuro
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 160 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
gobierno, recurrir al Tribunal Constitucional si así lo estima conveniente.
La secretaría informó que todas las normas que modifiquen el artículo 3° y 10° de la Ley General
de Educación son materias de ley orgánica constitucional, debiendo votarse en sala con este
quórum. Respecto a la declaración de admisibilidad, sostuvo que no se consideraron inadmisibles
las indicaciones, puesto que el proyecto original contemplaba disposiciones similares, el que se
declaró admisible por la Oficina de Partes y la Sala de la Corporación.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Girardi, González, Rojas, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en
contra los diputados Bobadilla, Fuenzalida, Pardo, Rey y Romero (8-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo transitorio
14) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González , Santana, Venegas y
Winter para agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- El Ministerio de Educación, en conjunto con el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, deberá elaborar un reglamento sobre los requisitos y condiciones para la
entrega de los servicios señalados en la presente ley.”.
El diputado Fuenzalida  sostuvo que esto es una potestad exclusiva del Ejecutivo, y que aquí se
obliga a la subsecretaría, interviniendo en dicha potestad.
El diputado Winter solicita a la secretaría si pudiere leerse en voz alta, la norma a la que se hace
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 161 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
alusión.
La secretaría hizo lectura del artículo 32 N° 6 de la Constitución Política de la República.
El diputado Winter sostuvo que, a su juicio, es evidente que se requiere de un reglamento, y lo que
se está haciendo, es darle armonía a la potestad reglamentaria. No se le quita al Presidente de la
República la potestad reglamentaria, sino que lo hace dentro de ésta.
El diputado Bobadilla  sostuvo que se ha transformado en una costumbre que por una mayoría
circunstancial se vulnere el orden establecido, y ello importa vulnerar las atribuciones que se
tienen como parlamentarios.
El diputado Fuenzalida preguntó al diputado Winter en qué norma se basa para hacer esa
interpretación.
El diputado Winter sostuvo que interpreta el mismo artículo 32 N° 6 de la Constitución Política de
la República. Agregó que no se vulnera la potestad reglamentaria, y que incluso si fuere necesario,
propone que donde dice “la subsecretaría respectiva”, se reemplace por “el Presidente de la
República”.
El diputado Pardo sostuvo que más allá de la discusión, considera importante que se establezca un
reglamento, para que el próximo gobierno diga cómo se aplicará esta norma.
El subsecretario Moreno, sostuvo que la diferencia de viene dada por quien presenta esta
indicación, porque se fijan funciones y atribuciones, pero que, si se fijan bien, el Ministerio de
Educación tendrá que vincularse en materias de telecomunicaciones y viceversa el Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones tendrá que vincularse en materias de educación.
El diputado Venegas preguntó a los autores de la moción si estarían dispuestos a que, en vez de
decir subsecretaría de educación, se diga el Presidente de la República.
La diputada Vallejo  y el diputado Sanhueza  propusieron que la fórmula a utilizarse sea “Un
reglamento regulará…”.
Se facultó a la secretaría a modificar la redacción de la indicación.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, González, Pardo, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter
y Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Fuenzalida y Rey (10-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 162 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 1, N° 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Vallejo, Girardi  y Rojas y de los diputados González,  Santana , Venegas  y
Winter para agregar en la letra a) del numeral 1) del artículo 1, luego de la frase “contenidos
pedagógicos de manera continua” la frase “neutrales tecnológicamente”.
La diputada Vallejo explicó el sentido de la indicación, sosteniendo que se busca complementar y
reforzar el proyecto, y que la neutralidad tecnológica dice relación con la libertad de los individuos
y organizaciones de elegir la tecnología más apropiada y adecuada según sus requerimientos,
para los procesos educativos.
El Subsecretario Poblete preguntó cómo puede llevarse a cabo en la realidad este principio de
neutralidad tecnológica. Agregó que todos los procesos tecnológicos que ocurren en las escuelas,
y aquellos procesos que ocurren como beneficios para los alumnos de las escuelas, como becas
tics, o aulas conectadas, etc, tienen procesos licitatorios donde la escuela también participa,
eligiendo cómo y dónde se dispone del material, o en becas tics se entrega una oferta al alumno
que escoge su computador. Es decir, son los establecimientos y alumnos quienes eligen, por lo
que plantea la inquietud de cómo este principio en la práctica se lleva a cabo de manera distinta a
lo que hoy tiene el Estado Chileno.
El diputado Bobadilla valoró la indicación de la diputada Vallejo, por cuanto promover la libertad
en elegir es un derecho fundamental. Añadió que, el asunto parece estar resuelto, según lo
planteado por el Subsecretario, dado que los procesos de licitación no son procesos que los
determine una persona, sino que se hacen con la participación de un estudiante, por ello considera
que esta indicación no es necesaria, y anuncia su voto en contra.
El diputado Fuenzalida, sostuvo que se suma a los comentarios hechos por el Subsecretario y el
diputado Bobadilla, en orden a que existen problemas prácticos en esta norma.
El diputado Pardo explicó que votará a favor este punto en particular, aun cuando considera que
es confuso, porque se habla de neutralidad tecnológica como si se refiriera a marcas de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 163 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
computadores, cuando la neutralidad tecnológica refiere a otra cosa.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, González, Pardo, Rey, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo,
Winter y Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Fuenzalida (11-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12982-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY SOBRE INCLUSIÓN ESCOLAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON
NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARTICULARES PAGADOS. BOLETIN N° 12.982-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 1 de marzo de
2022, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo y Mario Venegas
Cárdenas.
El diputado Pardo preguntó si se contempló la posibilidad de que para los establecimientos
educacionales particulares pagados puedan acceder al PIE o alguna subvención
La senadora Goic explicó que este proyecto está considerado para establecimientos educacionales
particulares pagados, dado que hay reglas que rigen para establecimientos con financiamiento
público, y que, para dar esa garantía, se requiere del patrocinio del ejecutivo. No obstante, sin
existir el PIE para los establecimientos educacionales particulares pagados, tienen la posibilidad de
acceder a proyectos de SENADIS y otras modalidades, y que son establecimientos que tienen los
recursos, por lo tanto, a su juicio, la pregunta es cómo la integración es parte del proyecto
educativo y es parte de los costos que están contemplados, sin que se cargue a un niño en
particular o a una familia; sino que un proyecto que incorpore la integración dentro del proyecto
educativo.
El diputado Pardo sostuvo que, al hablar de establecimientos particulares pagados, muchas veces
se asimilan a grandes establecimientos, pero que en su distrito muchos de estos establecimientos
no tienen grandes recursos, o que incluso pasaron a ser particulares pagados luego de la reforma
educacional, y que se encuentran en equilibrios muy precarios y que el costo de recibir niños en
estas condiciones, no puede ser asumido por todos. En este sentido, agregó que siendo este un
muy buen proyecto, debe considera en ver la forma en que los establecimientos educacionales
puedan acceder a ese apoyo. No obstante, consideró que el proyecto va en la línea correcta y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 164 de 225
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
adelantó que apoyará esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 165 de 225
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en
relación con la fiscalización o regulación de asesores o consejeros financieros que formulan
recomendaciones a cotizantes de AFP para la administración de sus fondos previsionales, con los
siguientes diputados y diputadas: Ramón Barros  , Juan Antonio Coloma  , Miguel Mellado  , Luis
Pardo , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Jenny Álvarez , Gastón Saavedra , Raúl Soto , Miguel
Ángel Calisto , Amaro Labra , Marcelo Díaz y José Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que el diputado señor Pardo reemplazará al diputado señor Sauerbaum en la Comisión
Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto que "Reforma el Código de Aguas." Boletín N° 7543-
12.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que, a contar del 1 de noviembre de 2021, el diputado señor Sauerbaum reemplazará al
diputado señor Pardo
en la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto que "Reforma el Código de Aguas."
Boletín 7543-12.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 166 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
V. INDICACIONES RECHAZADAS.
Se rechazaron las siguientes indicaciones:
Artículo 1
1) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo tercero transitorio, las palabras “deberán incorporar” por “incorporarán”.
2) Del diputado Pardo para reemplazar en el artículo 1, que agrega un artículo tercero transitorio,
las palabras “deberán incorporar” por “podrán incorporar”.
Ambas indicaciones se rechazaron por no alcanzar el quórum de aprobación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 167 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo tercero transitorio, las palabras “deberán incorporar” por “incorporarán”.
2) Del diputado Pardo para reemplazar en el artículo 1, que agrega un artículo tercero transitorio,
las palabras “deberán incorporar” por “podrán incorporar”.
El diputado Pardo hizo presente que ambas indicaciones apuntan al mismo sentido, por lo tanto, si
la indicación 1) pretende proponer que no sea de carácter impositivo, resulta más apropiado
aprobar la indicación 2), que se ajusta mejor a ese sentido, cambiando la expresión “deberán” por
“podrán”, de manera de no imponer la obligación, y no vulnerando un derecho con esa imposición.
La diputada Rojas aclaró que presentaron tres indicaciones, las cuales tienen sentido en conjunto .
Las indicaciones 1) y 4) hacen un matiz a la redacción, pero la idea es que continúe siendo
obligatorio,  porque  es  importante.  Si  no  existe  tal  obligatoriedad,  los  establecimientos
educacionales no tendrán esa obligación y podrán no implementarlo. Ahora bien, en la indicación
3) se cambió por “podrán”, porque dice relación con las actas y los resultados de los procesos,
toda vez que debido a cómo se realizó el debate por los invitados y atendida a la sobrecarga de
las comunidades educativas, se establece que no sea obligatorio.
Puesta en votación la indicación 1), se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 168 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Pardo, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (5-5-0).
El diputado Pardo justificó su voto en contra haciendo presente que lo que se discute es
precisamente si se impone o no una obligación tanto a los establecimientos educacionales con
financiamiento público como a los que no lo tienen, es decir, a todos aquellos reconocidos por el
Estado. Dejó constancia de la inconstitucionalidad de la indicación 1).
La diputada Rojas justificando su voto a favor, expresó que si se utiliza el verbo “podrán”, sería
continuar  con  la  misma  situación  actual,  porque  debe  ocurrir  el  cambio  en  todos  los
establecimientos educacionales.
El diputado Sanhueza justificado su voto en contra, manifestó que siempre ha sido partidario de la
libertad de enseñanza al interior de los establecimientos educacionales, de manera que puedan
establecer sus propios planes al interior de la comunidad educativa, por lo tanto, al tratar esta
indicación de imponer la obligación, se atenta contra dicha libertad.
El diputado Winter justificando su voto a favor, expresó que aprobar la expresión “podrán” es lo
mismo que rechazar el proyecto de ley, por cuanto no tendría ningún impacto en las realidades de
las comunidades educativas.
El diputado Santana (Presidente) justificó su voto a favor señalando que la norma debe regir para
todos los establecimientos educacionales, de lo contrario el proyecto de ley no tendría ningún
sentido.
El diputado Bobadilla justificando su voto en contra, expresó que el proyecto de ley es de carácter
inadmisible  e  inconstitucional,  porque  impone  responsabilidades  al  personal  de  educación,
facultades que detenta solo el Ejecutivo.  Ahora bien la indicación 2) viene a corregir la
inadmisibilidad al dejar la responsabilidad con el verbo “podrán”, entregando la libertad para que
la comunidad escolar pueda resolver.
Puesta en votación la indicación 2), se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los
diputados Gonzalo Winter y Juan Santana (5-5-0).
3) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo cuarto transitorio, la palabra “deberán” por “podrán”.
La diputada Rojas hizo presente que durante el debate sostenido en la Comisión, las comunidades
educativas afirmaron que la carga de tener que hacer actas y llevar un registro de los resultados,
constituiría una carga extra, sumado al contexto y el apremio que existe actualmente en los
colegios, por lo tanto, proponen el verbo “podrán” para no sobrecargar a los trabajadores de los
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 169 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
establecimientos educacionales.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Cristina Girardi,
Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida y Leonidas Romero. Se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Gustavo Sanhueza (6-3-2).
Puesta en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo,
Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
4) Del diputado Pardo para reemplazar el inciso segundo del artículo transitorio por el siguiente:
“Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, podrán incorporar dentro de los
planes de formación ciudadana, acciones concretas, que fomenten la participación, reflexión,
debate, e información de las y los estudiantes respecto al proceso constituyente en curso, tales
como: talleres, debates, cabildos, entre otras, de acuerdo al nivel educativo.”.
El diputado Pardo expresó que la indicación tiene por finalidad reemplazar la norma imperativa
que obliga a realizar un plebiscito estudiantil al interior del establecimiento educacional, en el
primer semestre de 2022. En definitiva, se objeta que sea un mandato para los establecimientos
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 170 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
educacionales, y se deja de carácter voluntario, de manera que entre las acciones concretas
podría estar la opción de realizar un plebiscito, pero no como una imposición. En estos momentos,
obligar a todos los establecimientos a realizar un plebiscito en una fecha determinada, resulta
desmesurada.
El diputado Venegas estuvo de acuerdo en que los establecimientos educacionales que puedan
hacerlo, desarrollen un plebiscito estudiantil, pero no se puede imponer, ya que no todos se
encuentran en situación de cumplir ese mandato.
La diputada Girardi sugirió dejarlo de manera voluntaria.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Mario
Venegas. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas, Camila
Vallejo, Gonzalo Winter y Juan Santana (6-5-0).
Puesto en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
La presente indicación se formuló al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 171 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2) Del diputado Pardo para eliminar en el inciso quinto del artículo 16 F la frase: “no pudiendo
aplicar sanciones disciplinarias por hechos ocurridos con ocasión del ejercicio del cargo”.
El diputado Pardo manifestó que el artículo al agregar la frase “no pudiendo aplicar sanciones
disciplinarias por hechos ocurridos con ocasión del ejercicio del cargo”, en definitiva se establece
una especie de fuero o de inmunidad de situaciones que podrían ser graves en contra de la
convivencia escolar, e incluso constitutivas de delito. Al ser una inmunidad amplia, un dirigente
estudiantil en el contexto del ejercicio de su cargo que cometa una falta grave, estaría
resguardado de recibir sanciones disciplinarias, por lo que excede del buen criterio, por tanto los
establecimientos educacionales deben resguardar que los dirigentes estudiantes ejerzan sus
labores, mas no imponiendo fueros.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Mario Venegas.
Votaron en contra los diputados y diputadas Camila Rojas, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Juan
Santana. Se abstuvo la diputada Girardi (6-4-1).
El diputado Bobadilla  justificando su voto en contra, expresó que en definitiva dejar en la
impunidad a los estudiantes, a través del fuero de dirigencia estudiantil es avalar hechos que se
han podido conocer en el último tiempo, y que han generado destrozos, por lo tanto, la indicación
apunta en la dirección correcta de no dejar en la impunidad total y absoluta a violentistas.
El diputado Venegas justificando su voto a favor, manifestó que el ejercicio de la acción dirigencial
constituye una ocasión de formación, donde mejor se aprende el ejercicio de la ciudadanía es
ejerciendo cargos de carácter directivo y responsabilizarse de las acciones que uno realiza, por
tanto comparte el criterio de la indicación del diputado Pardo, en cuanto a que no se puede
establecer una disposición amplia, sin dejar de aplicar una sanción por el solo hecho de detentar
un cargo, porque puede suceder que un dirigente realice conductas que vayan en contra del
establecimiento educacional.
El diputado Winter justificó su voto en contra señalando que la norma se establece en el entendido
de que hechos tales como destrozos y que vayan contra el reglamento del establecimiento
educacional, se encuentran fuera del ejercicio del cargo. En definitiva, esta norma puede
establecer un equivalente a las prácticas antisindicales.
La diputada Girardi justificó su voto de abstención, por cuanto en la indicación faltó distinguir qué
sentido se da a los hechos ocurridos con ocasión del ejercicio del cargo.
El diputado Santana (Presidente) justificó su voto en contra, por cuanto entiende que se refiere a
actividades realizadas en el ejercicio del cargo y no a actividades de otra índole.
La presente indicación se formuló al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 172 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 57.
.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián Torrealba, para agregar
en el artículo segundo, los siguientes numerales 19) y 20), nuevos:
“19) Incorpórase a continuación del artículo 226 septendecies el siguiente epígrafe nuevo:
“VI. Regla común al presente párrafo”.
20) Incorporánse el siguiente artículo 226 octodecies nuevo:
“Artículo 226 octodecies.- Hallazgo casual con ocasión de diligencias especiales de investigación.
Si con motivo de las diligencias especiales de investigación previstas en este párrafo, y en el
marco de la autorización concedida por el juez para la ejecución de las mismas, se arribare a
hallazgos de objetos, documentos o antecedentes de los cuales no se tenía noticia, que
permitieren sospechar de la existencia de un hecho punible distinto, dichos objetos, documentos o
antecedentes podrán ser utilizados para la posterior persecución del delito descubierto, cuando
éste tenga asignada una pena igual o superior a presidio menor en su grado máximo o una pena
igual o superior a la del delito objeto de la investigación.”.
Los autores de la indicación reformulan su presentación agregando un inciso final del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 173 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Lo señalado en el inciso anterior no se aplicará a la interceptación de comunicaciones, las que se
regirán por lo señalado en el inciso final artículo 223“.”.
Puesta en votación la indicación con el nuevo inciso final que se ha agregado por los autores de la
indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri; Miguel
Ángel Calisto; Raúl Leiva, Luis Pardo y Sebastián Torrealba. Se abstienen los diputados Marcelo
Díaz y Maite Orsini. (5x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 58.
.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián Torrealba, para agregar
los siguientes artículos tercero y cuarto nuevos, pasando el actual artículo tercero a ser quinto:
“Artículo Tercero.- Intercálese en el artículo 1º de la Ley N° 18.216, Establece penas que indica
como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, el siguiente inciso quinto nuevo,
pasando el actual a ser sexto y así sucesivamente:
“De la misma forma, no procederán las penas señaladas en el inciso primero o en el artículo 33
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 174 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tratándose de los autores del delito consumado previsto en el artículo 293 del Código Penal, salvo
respecto a quienes hayan cooperado eficazmente con la investigación.”.
Artículo Cuarto.- Intercálese en el artículo 3º del Decreto Ley N° 321, Establece la libertad
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, el siguiente inciso sexto
nuevo, pasando el actual a ser séptimo:
“Las personas condenadas por el delito del artículo 293 del Código Penal sólo podrán postular al
beneficio de la libertad condicional cuando hubieren cumplido dos tercios de la pena, salvo
quienes hubieren cooperado eficazmente con la investigación, los que podrán postular de
conformidad a lo señalado en el artículo anterior.”.
El diputado Sebastián Torrealba  explica que las indicaciones apuntan, como propuesta, que se
tenga que cumplir la pena efectiva de manera que no sea posible acceder a un régimen de
sustitución, salvo que mediare una cooperación eficaz o que ayudaren en la investigación.
Además, si no se coopera eficazmente a la investigación, solo se podrá acceder a la libertad
condicional una vez que se hayan cumplido dos tercios de la pena y no la mitad de la pena, como
lo dice la regla general.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo y Sebastián Torrealba. Se abstienen los
diputados Marcelo Díaz; Raúl Leiva y Maite Orsini. (4x0x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 175 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
10.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo  y Sebastián Torrealba  para
intercalar en el inciso primero del artículo 293 propuesto por el numeral 1), a continuación de
“participación consistiere en”, la expresión “liderarla,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Nueva indicación.
Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida; Luis Pardo y Sebastián Torrealba, para agregar en
el numeral 18 el siguiente artículo 226 novodecies (vicies), nuevo:
“Artículo 226 novodecies (vicies).- Regla especial referida a delitos terroristas. Cuando se hubieren
cometido o preparado la comisión de los delitos sancionados en la ley Nº 18.314, las diligencias
especiales de investigación previstas en este párrafo podrán ser utilizadas por el fiscal, sea que se
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 176 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
trate de una persona, de una agrupación de dos o más personas o de una asociación delictiva o
criminal.”
El diputado Luis Pardo  se refiere a la figura del denominado “lobo solitario”, explica que hay
muchos ejemplos a nivel comparado de personas que actúan aisladamente o solos en la comisión
de este tipo de ilícitos y considera importante poder tener a disposición estas herramientas en
estos casos y no se trate solo de organizaciones.
En el mismo sentido se manifiesta el diputado Sebastián Torrealba.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Luís Pardo y Sebastián Torrealba. Se abstienen
los diputados Marcelo Díaz y Maite Orsini. (5x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Para recapitular y entrar de lleno en la votación se transcribe nuevamente el numeral 3 del
artículo primero
Modifícase el artículo 411 octies en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 177 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a) Elimínase, en el inciso segundo, la frase “o una organización delictiva”.
b) Sustitúyase el inciso tercero por el siguiente:
“Igualmente, cuando la investigación lo hiciere imprescindible, el tribunal, a petición del Ministerio
Público, podrá autorizar la utilización de otra u otras de las diligencias especiales de investigación
reguladas en el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II del Código Procesal Penal.”.
c) Sustitúyase, en el inciso final, la expresión “de la ley N° 20.000” por “del Párrafo 3° bis del
Título I del Libro II del Código Procesal Penal”.
Indicaciones.
Se presentaron las siguientes indicaciones.
20.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo y Sebastián Torrealba , al artículo
primero para sustituir el numeral 3), por el siguiente:
“3) Modifícase el artículo 411 octies en el siguiente sentido:
a)Sustitúyase en el inciso segundo la palabra “organización delictiva” por “asociación delictiva o
criminal”.
b)Sustitúyase en el inciso tercero la palabra “organización delictiva” por “asociación delictiva o
criminal.”.
21.- Indicación del Ejecutivo, al numeral 3, para intercalar el siguiente literal b), nuevo, pasando el
actual b) a ser literal c):
“b) Sustitúyase en el inciso segundo la oración “podrá autorizar la interceptación o grabación de
las telecomunicaciones de esa persona o de quienes integraren dicha organización, la fotografía,
filmación u otros medios de reproducción de imágenes conducentes al esclarecimiento de los
hechos y la grabación de comunicaciones” por la frase “podrá autorizar la interceptación o
grabación de las telecomunicaciones de esa persona, la captación, grabación y registro subrepticio
de imágenes o sonidos, y el registro remoto de equipos informáticos”.”
El diputado Pepe Auth . Observa que las indicaciones son contradictorias porque el mensaje
propone la eliminación de la frase “o una organización delictiva”, mientras que la indicación
propone sustituir en el inciso segundo la palabra “organización delictiva” por “asociación delictiva
o criminal”.
Pide que el Ejecutivo explique su propuesta y que alcance hay con el reemplazo propuesto por la
indicación parlamentaria.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, advierte que se produce una confusión
por la gran cantidad de normas que se están modificando, pero recuerda que uno de los objetivos
del proyecto de ley es establecer un estatuto general de técnicas de investigación, que hoy no
existe.
El primer desarrollo de las técnicas investigativas se encuentra en la ley de drogas, ley N° 20.000
y que en paralelo se establecen algunas regulaciones en el Código Procesal Penal y luego en
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 178 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
algunos tipos específicos, en el código penal.
Este sistema es de una regulación muy heterogénea en diversos aspectos y más adelante se verá
la discusión sobre cuál es el estándar que debe tener el tribunal, si es sospecha o indicio, pero eso
no es homogéneo para los delitos que estemos hablando, porque en algunos casos el legislador ha
establecido un estándar y en otros casos no lo estableció e incluso en algunos casos señala que se
debe tener autorización judicial y en otros casos no, como en el caso de la ley de drogas o la ley
de lavado de activos en que no se exige la autorización judicial o respecto del estándar de exigir
hoy en algunos delitos sospechas fundadas y que sea imprescindible para la investigación.
El proyecto de ley lleva todo a un estatuto general para combatir la delincuencia organizada en el
Código Procesal Penal, de manera que cuando se enfrenten casos de asociaciones criminales o de
un grupo de delincuentes en específicos delitos, de acuerdo a lo que se propuso en la discusión
general, se establece que cuando hay un grupo organizado que se dedica a cometer este tipo de
delitos, proceden las técnicas de investigación.
Estas técnicas de investigación se regulan de modo uniforme, con un mismo criterio para todas y
con autorización judicial. Es por esto que la propuesta del Ejecutivo al artículo 411 octies, que se
refiere a un conjunto de delitos referido a la trata de personas y migrantes, se elimina la
referencia a una organización delictiva, pero no se incluye la referencia a una organización
criminal o asociación criminal, porque ello se establece en el estatuto del código procesal penal;
para no confundir y evitar la disparidad de criterios esto se regulará en el Código Procesal Penal.
Quedan mencionados en este artículo del código penal la técnicas investigativas incluso de una
persona, pero al hablar de delincuencia organizada se debe considerar el estatuto único que
permite dar orden a nuestro ordenamiento jurídico.
El diputado Luis Pardo  pregunta al Ejecutivo qué pasa con las facultades actuales para la
investigación de la trata de personas y el tráfico de migrantes cuando el delincuente no es una
organización que califique según los estándares que se están imponiendo para ser considerado
propiamente una organización.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que, en efecto, no se interfiere la
facultad que existe hoy de aplicar estas técnicas, aun cuando sea una sola persona, porque el
artículo 411 octies inciso segundo, contempla dos hipótesis.
El inciso segundo de este artículo señala “Cuando existieren sospechas fundadas de que una
persona o una organización delictiva hubiere cometido o preparado la comisión de alguno de los
delitos indicados en este párrafo…”. Si es una persona o si es una organización delictiva.
El Ejecutivo ha propuesto la eliminación de la referencia “organización delictiva”, porque ello se
regirá por estatuto general de las organizaciones delictivas, asociaciones criminales o delictivas,
pero se busca mantenerlo para el caso en que solo una persona participa en estos delitos.
Los diputados Luis Pardo, Gonzalo Fuenzalida y Sebastián Torrealba retiran la indicación N° 20.
Puesta en votación el numeral 3 con la indicación N° 21, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Raúl
Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo y Sebastián Torrealba. Se abstienen las diputadas Maite Orsini;
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 179 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (8x0x3).
Se registra el pareo de los diputados Osvaldo Urrutia y Marcelo Díaz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 4.
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 223:
a) Suprímese en su inciso primero la expresión “telefónica”.
b) Sustitúyanse sus incisos cuarto y quinto por los siguientes:
“Aquellas comunicaciones que resultaren manifiestamente impertinentes para la investigación de
los hechos de que se trate serán entregadas, en su oportunidad, a las personas afectadas con la
medida, y se destruirá toda transcripción o copia de ellas por el Ministerio Público.
Lo prescrito en el inciso precedente no regirá respecto de aquellas grabaciones que contuvieren
informaciones relevantes para otros procedimientos seguidos por hechos que pudieren constituir
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 180 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
un delito al que la ley le asigne una pena igual o superior a presidio menor en su grado máximo,
de las cuales se podrá hacer uso conforme a las normas precedentes.”.
Indicaciones.
30.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo y Sebastián Torrealba  al artículo
segundo, numeral 4, para sustituir el literal b) por el siguiente:
“b) Reemplázanse los incisos cuarto y quinto por el siguiente: “Aquellas comunicaciones que
fueren manifiestamente impertinentes para la investigación de los hechos de que se trate serán
entregadas, en su oportunidad, a las personas afectadas con la medida, y se destruirá toda
transcripción o copia de ellas por el ministerio público.”
31.- Indicación de la diputada Maite Orsini , a la letra b), para reemplazar la expresión
“manifiestamente impertinentes” por la expresión “irrelevantes”.
El diputado Sebastián Torrealba  explica que esta es una regla que entrega el Código Procesal
Penal como solución para los denominados “hallazgos casuales”, en que en el marco de la
investigación por el delito A se encuentran antecedentes de un delito B.
En este caso proponen una nueva regla aplicable a las diligencias de investigación, los hallazgos
casuales a propósito de la acción de un agente encubierto y parece apropiado tener una regla
común para evitar que se perpetúe una confusión que a la fecha ha sido constante.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que esta indicación debe verse a
la luz de otra indicación. El mensaje establecía en el inciso segundo de esta norma, una contra
excepción, en que dándose ciertos requisitos, no se entregaría a su titular o afectado, sino que
podría usarse para otros fines.
Hay una indicación posterior que engloba a todas las técnicas de investigación cuando se
producen estos hallazgos casuales, no solo en la interceptación, sino también en el caso de la
participación de agentes encubiertos, con lo que se daría un tratamiento sistemático a este
fenómeno y por ello, considerando la indicación 57, que viene más adelante, parece concordar con
la indicación propuesta por el Ejecutivo.
Puesto en votación el literal a) del numeral, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Luis Pardo; Sebastián Torrealba; Raúl Leiva. Se abstiene la diputada Maite Orsini y el
diputado Marcelo Díaz. (3x0x2).
Puesta en votación la indicación 30, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Luis Pardo; Sebastián Torrealba. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini y Raúl
Leiva. (2x3x0).
Respecto de la indicación 31, la diputada Maite Orsini  explica que lo que se busca es mejorar el
estándar para la devolución y destrucción del material recabado en la investigación, para aquellos
casos en que no aporta o sea irrelevante en la investigación.
La propuesta del Ejecutivo solo considera la entrega y destrucción de aquellas comunicaciones
que son manifiestamente impertinentes, lo que significa que las que son irrelevantes o meramente
impertinentes se van a conservar.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 181 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Apunta que se eleva el estándar para descartar comunicaciones interceptadas e inútiles es más
alto, lo que no tendría sentido por tratarse de información que no es relevante para la
investigación o bien porque no tiene relación alguna con la investigación.
Destaca que en ambos casos se vulnera la privacidad de la persona investigada de manera inútil.
Pide a la Comisión considerar en la indicación el reemplazo de “manifiestamente impertinentes”
por la expresión “irrelevantes”, se considere el reemplazo de “manifiestamente impertinentes” por
“impertinente o irrelevante”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica por qué en el Mensaje se sustituía
el estándar, pasando de un criterio de relevancia que considera el artículo 223, que señala que
cuando fueren irrelevantes o manifiestamente impertinentes.
Recuerda que parte del objetivo, es dar sistematización a las técnicas de investigación y el criterio
que en general usa el Código Procesal Penal para establecer la pertinencia o no de una prueba
para que sea conocida en el juicio oral, no lo es respecto de su relevancia, no es el término que
emplea el Código Procesal Penal, sino que habla de lo que es precisamente impertinente.
Este es el criterio que el sistema procesal penal chileno ha fijado para admitir o no una prueba en
el juicio oral, como lo dice el artículo 276 del código procesal penal, a propósito de la preparación
del juicio oral, cuando señala que el juez de garantía ordenará de manera perentoria y
fundadamente que se excluyan de ser rendidas en el juicio oral, las pruebas que sean
manifiestamente impertinentes. De esta manera no es la relevancia sino la pertinencia lo que se
debe conectar con el hecho que se quiere probar.
Agrega que se debe considerar lo que se resuelva a propósito del hallazgo casual. El Mensaje
incorporaba un inciso quinto que señalaba que si se determinaba que no fuera manifiestamente
impertinente, si ello estaba relacionado con hechos que constituyeran un delito que pudiera tener
una pena superior a presidio menor en su grado mínimo, cualquier delito con más de tres años y
un día, se podía conservar esa prueba. Recuerda que la indicación de los diputados eliminó este
inciso para ir a una regla general que se encuentra en la indicación 57 y esa regla general acoge
no solo a la interceptación de comunicaciones, sino que a cualquier técnica de investigación y que
establece que en el caso de los hallazgos casuales, se podrá consignar cuando este tiene relación
con un hecho que tiene la misma penalidad en la base o superior a la del delito que es objeto de la
indicación.
Esto dice relación con un estándar y no con la relevancia. Si se investiga un delito A que usa una
técnica de investigación, la regla para el caso del hallazgo casual es que si tiene la misma
penalidad o una superior a tres años y un día, ello permite que se siga investigando o será
manifiestamente impertinente.
Si la regla fuere que se debe establecer la relevancia, bastaría que el Ministerio Público así lo
estimare para la persecución penal y lo podrá seguir investigando y conservará los registros.
Estima que sistemáticamente corresponde adoptar el criterio de lo manifiestamente impertinente,
que es el estándar que usa el sistema para la admisión de la prueba, lo que se debería
complementar en la indicación 57 cuando se busca regular la penalidad para el hallazgo casual.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 182 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández señala que la relevancia o pertinencia del hecho para la prueba, queda más preciso en
los términos que se plantean por el Ejecutivo.
Estima que es más razonable en términos de los que se debe entregar al afectado y más preciso
en lo que se debe entregar al afectado, que es importante en la práctica porque son muchas las
personas a las que se debiera devolver esta información y proceder a su destrucción. Por ello
considera  que  la  indicación  del  ejecutivo  avanza  en  términos  de  precisión  al  señalar
manifiestamente impertinentes.
El diputado Marcelo Díaz  señala que lo que si lo que el tribunal exige es que la prueba sea
manifiestamente pertinente y su exclusión será por ser manifiestamente impertinente y esto
simplificaría la tarea para la Fiscalía.
Señala también que corresponde ponerse en el lugar del ciudadano a quien se le han interceptado
comunicaciones y correspondencia, para quien resulta de importancia que el Ministerio Público
tenga en su poder aquellas comunicaciones que no son relevantes en la investigación y de las
cuales no tiene conocimiento que obran en poder de un tercero.
Si no son manifiestamente pertinentes, sí debe ser informado de la interceptación y le deben ser
devueltas, lo que a su parecer es un esfuerzo necesario desde el punto de vista de los derechos
fundamentales y la privacidad de las personas.
El diputado Raúl Leiva  explica que se debe entender que la indicación supedita la entrega de la
información o la calificación de ella, al propio Ministerio Público, que es quien califica de relevante
o de irrelevante.
Considera que la indicación de la diputada Orsini apunta al sentido contrario de lo que se busca, es
decir, objetivizar la norma y no entregarle al persecutor la calificación de la norma.
Estima que es de estándar superior lo que plantea el Ministerio Público y rechazar la indicación de
la diputada Orsini.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
pregunta respecto al cambio de irrelevante por manifiestamente impertinente. Si el argumento es
que es el mismo estándar que se exige en el artículo 276 y 277 del Código Procesal Penal, que las
pruebas sean manifiestamente impertinentes para su exclusión por el juez de garantía en la
audiencia de preparación del juicio oral, ese es un estándar altísimo, porque lo que los jueces de
garantía excluyen en estas audiencias respecto la prueba ofrecida por los intervinientes, es un
porcentaje muy pequeño.
En este razonamiento, el cambio propuesto, bajo el concepto de irrelevante, lo que el Ministerio
Público debía desechar era enorme y todo eso se debe devolver a la persona intervenida, a quien
además tenía que informar de esta interceptación.
Si el estándar sube a manifiestamente impertinente, el Ministerio Público podría decir que no es
relevante, pero no es manifiestamente impertinente y con ello no está obligado a devolver la
información a la persona interceptada.
Cuando se eleva el estándar de lo que el Ministerio Público debe devolver, aunque sea bajo su
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 183 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
propia calificación, lo que se hace es privar a la persona que ha sido interceptada del derecho a
ser informado de ser interceptado y de que se recabaron todas las comunicaciones que se estiman
irrelevantes o manifiestamente impertinentes.
El efecto de la calificación no tiene que ver con quien hace esa calificación, sino con la obligación
que tiene el ente de persecución de notificar al interceptado y de que es lo que se devuelve o
destruye.
Respecto del hallazgo casual, se debe comparar con el ingreso y registro a un lugar cerrado, el
domicilio. El artículo 215 del Código Procesal vigente, se refiere a elementos que permiten la
sospecha de un hecho punible distinto del que fuere la materia del procedimiento, quienes hacen
el ingreso y registro pueden proceder a su incautación y dar aviso al fiscal.
Opina que en estos casos se debiera operar de la misma manera, si durante la interceptación
telefónica se descubre otro delito que se ha cometido, ese registro se puede mantener grabado e
iniciar la causa en paralelo.
Observa que en base a los dos argumentos entregados, no es claro el sentido de la modificación
propuesta en el Mensaje.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, insiste en que el criterio de la relevancia
es más indeterminado y que permite al Ministerio Público excepcionarse del aviso a quien está
siendo investigado y basta determinar una mínima relevancia para no tener que cumplir con lo
establecido en el artículo 223, de notificar a quien es objeto de esta medida.
Insiste entonces en que el criterio objetivo de pertinencia, bajo el cual se debe trabajar la prueba,
permite establecer el estándar.
En relación con el hallazgo casual, a propósito de la entrada en lugar cerrado como ha señalado el
representante de la Defensoría Penal Pública, efectivamente se permite que ello forme parte de
una incautación y se inicie un proceso por un nuevo delito y que algo similar se propone a
propósito del inciso quinto.
El Código Procesal Penal, a propósito de la interceptación telefónica, luego de decirle al ministerio
Publico que, dependiendo de si es relevante o no se debe entregar a la persona afectada, señala a
continuación que esto no regirá respecto de las grabaciones con información relevante para otros
procedimientos por hechos que pudieran constituir un delito que merezca pena de crimen.
Actualmente el Código Procesal Penal señala que este hallazgo casual, a propósito de una
interceptación telefónica solo es viable si el hallazgo es respecto de un delito con pena de crimen,
pero en el caso de la entrada y registro de un lugar cerrado no se establece ese estándar y
coinciden en que este debe ser similar y por ello el Ejecutivo en su Mensaje establecía aún un
estándar más alto que el que señala la Defensoría al decir presidio menor en su grado máximo.
Insiste en que para entender ambos artículos, la relevancia es un criterio más flexible o arbitrario
en su aplicación. Además, coincide en que el inciso final debiese tener un estándar más bajo como
es la pena de crimen respecto del artículo 215 cuando hay un hallazgo casual en la entrada y
registro de un lugar cerrado.
Puesto en votación la indicación 31, reformulada por la diputada Maite Orsini, se aprueba por
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 184 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini y Raúl Leiva. Votan en
contra los diputados Luis Pardo y Sebastián Torrealba. (3x2x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
13.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián Torrealba para agregar
al artículo 293 propuesto por el numeral 1), un inciso final del siguiente tenor:
“Si la asociación tuviere entre sus fines la perpetración de crímenes y simples delitos se aplicarán
las sanciones dispuestas en el inciso primero.”.
El diputado Raúl Leiva  (Presidente de la Comisión) hace presente que las referidas indicaciones
son similares en contenido y discusión respecto del debate acaecido en las sesiones anteriores
respecto del artículo 292 en relación con la asociación delictiva, que se aplica a las asociaciones
criminales.
Propone que la discusión y modificaciones acordadas respecto del artículo 292 y sus indicaciones,
que son iguales a las del 293 se aprueben en los mismos términos.
La secretaría de la Comisión aclara que se trataría de las indicaciones números 8, 9, 11 y 12
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 185 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
propuestas con las modificaciones acordadas en su momento, en los mismos términos aplicados al
artículo 292 al momento de su aprobación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 7.
7.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida; Luis Pardo y Sebastián Torrealba para suprimir,
en el inciso final del artículo 292 propuesto por el numeral 1), la expresión “, su dotación de
recursos y medios”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que el inciso propuesto con las exigencias que plantea,
hace que la prueba para ello sea muy compleja, esto es probar la pluralidad de sujetos, la
organización, permanencia en el tiempo y objetivos comunes para cometer el delito.  Por ello
propone suprimir la expresión, porque se trata o se exige un estándar bastante alto de exigencia.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, advierte como
razonable la propuesta de limitar las nuevas exigencias o requisitos que se plantean para la
asociación ilícita.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 186 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Si lo que se busca es modernizar la persecución de los delitos vinculados a la delincuencia
organizada y hacer más efectiva la persecución penal, lo que se puede entender de este inciso es
que sin duda se hará más compleja la imputación y la prueba.
Si se acoge la propuesta de seguir el artículo 2° de la Convención de Palermo, los requisitos de
planificación o de recursos y medios no existen en esas definiciones, de manera que más allá de la
indicación que se encuentra en discusión, la capacidad de planificación es un requisito que no
tiene sustento y es una exigencia adicional a las de acreditar la organización y los elementos que
se han mencionado anteriormente.
El diputado Pepe Auth  señala que no se comprende que esté este inciso, exigiendo sobre el
número de miembros, sobre la cual ya hay una definición, su carácter de organización y su fin de
perpetrar delitos, todo lo cual se ha establecido ya, de manera de exigirlo adicionalmente.
La capacidad de planificación puede ser muy difícil de probar y de un alto componente subjetivo,
por lo que estima que este inciso es sobrante.
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisterna opina que la indicación no
es oportuna.
Dentro de las mismas discusiones sobre los delitos de asociación ilícita y organizaciones
criminales, uno de los temas más desarrollados es el de la distinción que se puede realizar de la
mera coautoría.
Entendiendo que se trata de un ilícito propio, la organización, y que además es un ilícito de
peligro, este peligro debe ser real y concreto, porque no basta que tres o más personas se
organicen y digan que van a cometer tal o cuales delitos si es que no tienen los medios para ello y
tampoco los realizan.
La propuesta del Ejecutivo en este sentido, ayuda a distinguir aquellas organizaciones que sí
pueden cometer delitos y que tienen la capacidad concreta y real de cometer atentados a bienes
jurídicos por su existencia, de otras que no lo son y que pueden cometer actos de mera
desobediencia o acciones que no resultan finalmente en la comisión de un delito y configurarían
algo similar a los delitos sanitarios del artículo 318, a una nueva discusión respecto de cuál es el
sentido y alcance de eta norma.
Consideran que la inclusión de este tipo de requisitos ayuda a los jueces y los intervinientes, al
Ministerio Público en materia de investigación, a distinguir cuáles son los grupos respecto de los
cuales sí valdrá la pena dirigir una investigación penal para sancionarlas.
El diputado Marcelo Díaz  reconoce que se establece un mayor requisito en la prueba de estos
elementos, pero es necesario que se pueda distinguir estas asociaciones de otras que no son
objeto de esta persecución.
No comparte la indicación y opina que las exigencias que se hacen están bien planteadas y
considera que no se pueden rebajar el estándar para considerar cumplidas estas exigencias.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que el sentido original del
proyecto de ley al establecer este inciso y que se propone modificar con la indicación.
Explica que uno de os objetivos principales del proyecto de ley es dotar de mayor certeza en la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 187 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tipificación del delito, los elementos que componen la asociación ilícita, a diferencia de lo que se
considera actualmente y que la doctrina se ha encargado de elaborar los requisitos.
En el inciso segundo, se estableció el tipo penal, que era formar parte de una organización
delictiva con tres o más personas.
Este inciso final no trata de establecer requisitos, sino criterios para que el tribunal pueda sopesar
si se está ante un grupo delictivo o ante una organización.
Lo que se hace en este punto es establecer criterios que el tribunal deberá examinar, no limitarse
a determinar si concurren o no, sino que es un análisis cualitativo para poder distinguirlo de un
grupo.
El número puede importar si son 3 o son 40, si tienen una mayor o menor capacidad de
planificación y considerar su acción sostenida en el tiempo. Respecto de la dotación de recursos y
medios, siendo que la organización es un conjunto de personas y medios que tienen un fin
determinado.  Medios  deberá  haber,  pero  es  un  criterio  cualitativo  que  tiene  por  objeto,
dependiendo de la mayor o menor cantidad de recursos y como no es un elemento probatorio, se
deberá probar estación de recursos y medios por el Ministerio Público y el tribunal deberá
considerar si ese elemento tiene consideración suficiente para determinar si se trata de coautoría
o de una organización.
Para aclarar que se trata de criterios y no de elementos del tipo penal, propone que se intercale la
expresión “entre otros criterios,” al iniciar la enumeración de estos criterios.
El diputado Osvaldo Urrutia  concuerda con la idea de agregar una frase que aclare el sentido del
inciso. Sin perjuicio de lo dicho, pregunta por la manera de medir la capacidad de planificación,
que a diferencia de los otros elementos no es tan claro para cuantificarlo.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela explica que esta es una pregunta
atingente a la discusión. Explica que se trata de descartar situaciones como la mera tentativa
inidónea, en que un grupo de personas que quiere organizarse para cometer delitos, no tiene
capacidad para la Comisión de ninguno. De hecho se debería analizar si, estando plenamente
concertados, porque tienen la organización con fines de comisión de delitos, tienen o no la
capacidad para ejecutar esos delitos el día de mañana, sea por ellos o por otros sujetos.
Hay dos estándares distintos uno para la organización delictiva y otro por los delitos que se
cometen.
Si hay una asociación que tiene toda la finalidad de poder cometer delitos y no es capaz de
cometer ninguno, significa que penalmente hay una tentativa inidónea, porque teniendo los
medios, por otras circunstancias no se concreta ese delito. Es en este caso en que hay un
elemento capaz de distinguir, si se comete uno o 30, puede ser un elemento diferenciador para
distinguirlo del grupo que actúa espontáneamente.
Este sería el contenido de su capacidad de planificar la comisión del delito.
El diputado Pepe Auth afirma no tener claridad respecto de la necesidad de concurrencia, en esta
redacción, de una determinada cantidad de miembros, una relación o una planificación, porque
como lo dice, entre otros criterios, estaría de acuerdo al espíritu de lo que se plantea, pero en esta
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 188 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
redacción propuesta le parece que se agregan criterios de existencia, o de inexistencia, de la
asociación ilícita. Se muestra partidario de incorporar la expresión “entre otros criterios”.
El diputado Raúl Leiva comparte esta inquietud y recuerda que se parece mucho a lo que plantea
el artículo 16 de la ley de drogas, en cuanto a lo que se refiere a recursos y medios y la forma en
que se hace la indicación es muy rígida, parece un catálogo, un check list que se debe cumplir. Por
ello propone que se incorpore un elemento que demuestre este artículo como vía ejemplar.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que para poder aclarar este punto
se podría intercalar después de la palabra “considerará” la expresión “,entre otros criterios,” y
proseguir con la enumeración de elementos quedando claro que no se trata de requisitos, sino
criterios que el tribunal debe usar para pronunciarse.
El diputado Marcelo Díaz señala que no tenía dudas respecto de que esta enunciación no conforma
requisitos, pero de agregar la expresión “entre otros” que se ha propuesto, sería igual a no tener
norma, porque finalmente queda a criterio del juez porque no hay una guía rectora para poder
determinar si estamos en la presencia de una organización criminal.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, plantea su
diferencia con el Ejecutivo en este punto. Señala que decir “entre otros” quería decir que hay otras
consideraciones más que se deben tener presentes.
Opina que sería una terminología riesgosa en lo que significa tipificar un delito. Otra cosa son los
criterios jurisprudenciales que son propios de la labor jurisdiccional, que no corresponde fijar a
este nivel del detalle que se plantea.
Concuerda en que la capacidad de planificación es un tema de difícil prueba y que, al igual que los
medios y recursos, no está dentro de la terminología internacional de lo que se considera
necesario para lo que es acreditar una organización criminal, como el artículo 2° de la Convención
de Palermo.
Para intentar encauzar lo que el juez debe entender por organización criminal, el agregar un plan
criminal que se debe mantener en el tiempo parece sobre abundante en términos de exigencia y
que puede significar la creación de una asociación criminal o ilícita de difícil configuración.
El diputado Raúl Leiva sostiene que no se trata solo de aumentar las penas, sino también el
adecuar la forma como se puede catalogar a una asociación ilícita, por ello pregunta si este inciso
debe ser eliminado como requisito sobre exigido para la prueba de estas organizaciones.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, da su parecer
en cuanto este inciso sí debiera eliminarse pensando en la forma en que se ha aplicado el delito de
asociación ilícita, se han aplicado, más que criterios doctrinales, criterios que ha ido fijando la
jurisprudencia de los tribunales superiores y la de los tribunales orales están en la línea de lo que
se ha establecido en lo discutido y aprobado de este proyecto de ley en términos de organización,
permanencia en el tiempo; los elementos centrales de dedicación y permanencia en el tiempo
para la ejecución de un plan criminal, pero este inciso en el afán de determinar de mejor manera
la interpretación judicial, se convierte en más exigente que lo que determinan los tribunales
superiores o los tribunales para condenar en las asociaciones ilícitas que se enjuician hoy, como
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 189 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los delitos violentos u otros delitos violentos.
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo, plantea que la propuesta del
inciso y la sugerencia del subsecretario para mejorar su redacción, son adecuadas.
Observa como cuestión central que si se elimina cualquier criterio para poder determinar cuándo
se está ante una organización o asociación criminal, cualquier tribunal resolverá de acuerdo a lo
que sea su particular y especial convicción, con lo que el riesgo de tener sentencias que resulten
contradictorias y que la sala penal de la Corte Suprema se vea sometida a una intensa necesidad
de unificar jurisprudencia será mayor.
Destaca esta virtud de la propuesta presentada por el Ejecutivo, que además son criterios que no
solo permiten distinguir lo que es una asociación de lo que es una coautoría y que se debe
considerar la existencia de figuras agravantes que son intermedias que son agravantes o
calificantes penales que son muy utilizadas por el Ministerio Público y que se relacionan con esto.
La letra a) del artículo 19 de la ley Nº 20.000, ley sobre drogas, establece como agravante la
agrupación de delincuentes, que no alcanza el estándar para ser calificado como asociación ilícita;
el artículo 449 bis promulgado hace poco, con la denominada agenda corta, estableció una
agravante para los delitos contra la propiedad que consiste en forma parte de grupos o
agrupaciones de dos o más personas.
La distinción que proporciona este inciso no solo sirve para distinguir lo que es la asociación de
una mera coautoría, sino también para distinguir entre lo que es una asociación, como el grado
más alto; de aquella figura intermedia que es la calificación del 19 letra a) de la ley Nº 20.000 o el
artículo 449 bis del código penal.
Puesta en votación la indicación N° 7, se rechaza por no alcanzar el quórum requerido para su
aprobación.
Votan a favor los diputados Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Raúl Leiva y Osvaldo Urrutia.
Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Pepe Auth; Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Se
abstiene el diputado Luis Pardo. (4x4x1).
Se parean los diputados Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto y Andrea Parra con Sebastián
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 190 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 3).
3) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 222:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 222.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes de que una persona
hubiere cometido o participado en la preparación o comisión, o que ella preparare actualmente la
comisión o participación en un delito al que la ley le asigne una pena igual o superior a presidio
menor en su grado máximo, y la investigación de tales delitos lo hiciere imprescindible, el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la interceptación y grabación de sus
comunicaciones telefónicas o de otras formas de comunicación.”.
b) Reemplázase en su inciso segundo la frase “sospechas fundadas, basadas en hechos
determinados, de que ellas” por la siguiente “indicios suficientes, de que”.
c) Reemplázase su inciso cuarto por el siguiente:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida, así como, de ser posible, los datos que permitan
singularizar los medios de comunicación o telecomunicación a intervenir y grabar, tales como,
números de líneas telefónicas, direcciones IP, casillas de correos, entre otros. También señalará la
autoridad o funcionario policial que se encargará de la diligencia de interceptación y grabación, la
forma de la interceptación, su alcance y la duración de la misma.”.
d) Incorpórase un inciso quinto nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser sexto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“La interceptación no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 191 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
e) Introdúcense las siguientes modificaciones al actual inciso quinto, que ha pasado a ser sexto:
i) Reemplázase la expresión “telefónicas y de comunicaciones” por la frase “concesionarias de
servicios públicos de telecomunicaciones y proveedores de internet”.
ii) Agrégase, a continuación de la expresión “en carácter reservado”, la frase “y adoptando las
medidas de seguridad correspondientes”.
iii) Intercálase, entre las expresiones “sus abonados.” y “La negativa”, lo siguiente: “Transcurrido
el plazo máximo de mantención de los datos señalados precedentemente, las empresas y
proveedores deberán destruir en forma segura dicha información.”.
Indicaciones.
26.- Indicación de la diputada Maite Orsini , en la letra a), inciso primero del artículo 222, para
reemplazar la expresión “indicios suficientes” por la expresión “sospechas fundadas”.
27.- Indicación de la diputada Maite Orsini, para suprimir la letra b), pasando la letra c) a ser letra
b), la letra d) a ser letra c) y la letra e) a ser letra d).
28.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo  y Sebastián Torrealba , en el
artículo  segundo,  para  reemplazar  en  el  literal  c)  del  numeral  3)  la  expresión  “indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida” por “consignar las
circunstancias necesarias para individualizar o determinar al afectado por la medida”.
29.- Indicación de la diputada Maite Orsini, para reemplazar en el numeral i) de la letra d) nueva,
la expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”.
Respecto de la indicación 26, la diputada Maite Orsini expone que lo que se intenta es evitar bajar
el estándar para solicitar al juez de garantía una medida intrusiva, como lo es la interceptación de
comunicaciones de una persona.
Explica que la norma actualmente exige fundadas sospechas y que el juez deba fundamentar y
motivar la necesidad de esta medida. Indica que los indicios, aunque sean suficientes, es un
estándar más bajo, que es el que exige el artículo 85 del Código Procesal Penal para el control de
identidad y que es menor.
Estima que la privacidad y datos personales es un tema que resulta relevante en consideración a
la digitalización de la vida y que nada es más intrusivo que acceder al computador o teléfono
donde están las relaciones personales y las cuentas bancarias, por ejemplo.
El bajar el estándar determinaría un precedente muy relevante respecto de lo que se entiende por
privacidad y datos personales desde la justicia penal. Por lo expuesto es que propone mantener el
estándar de sospecha fundada.
El diputado Miguel Ángel Calisto  señala comprender lo que indica la diputada Orsini en relación
con la protección de los datos personales y la privacidad y propone que se debería incorporar
normativamente la obligación de precaver los antecedentes que se recaban mediante esta
interceptación, sin perjuicio que tratándose de indicios de una posible asociación ilícita, son
elementos que podrían ayudar a desmantelar y poder recopilar las pruebas necesarias para atacar
organizaciones criminales.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 192 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El subsecretario de Justicia, Sebastián Valenzuela recuerda que este es un tema discutido en el
debate general, porque el estándar que se propone es el de indicios suficientes para la posible
comisión de un delito.
Rememora que la discusión se daba en torno a cuál es el contenido del indicio y cuál es el
contenido del estándar de la sospecha.
Señala que el sentido de la propuesta del Ejecutivo es en el entendido que establecer indicios no
es un menor estándar que la sospecha, sino que al contrario.
Cita a parte de la doctrina, principalmente española, que en materia procesal ha procedido a la
distinción entre el contenido del indicio y de la sospecha y que hay un espíritu de dotar de
contenido objetivo para resolver ante los antecedentes que incorpora el Ministerio Público y en ese
sentido, reitera que el indicio es un estándar más objetivo y superior.
Recurre a la definición de la Real Academia de la Lengua para señalar que sospechar es imaginar
algo por conjeturas fundadas en apariencias o indicios, pero es algo que se entrega a la
imaginación; indicio se entiende como un fenómeno que permite conocer o inferir la existencia de
otro no percibido.
Esto ha llevado a la construcción en materia procesal, principalmente doctrina española en
materia procesal penal, citando al profesor Gustavo Peláez Vargas “El indicio y la sospecha parten
ambos de un hecho indicador. En el indicio tal hecho está plenamente probado, es una inferencia
que tiene base o comprobación lógica y jurídica, en cambio la sospecha carece de tal
demostración y se funda en suposición, conjetura o apariencia.” (obra Indicios y Presunciones”.
Por su parte el catedrático español José Calvo González, señala que el indicio es suficientemente
objetivo y restrictivo, ya que su prueba se basa en hechos y no en meras sospechas, impresiones
o apariencias por muy vehementes, exacerbadas o conspicuas que ellas llegaren a parecer.(Obra
“Hechos difíciles y razonamiento probatorio”.).
Revela que estas citas dejan de manifiesto que el indicio tiene un componente más objetivo que
las sospechas y que el ánimo para la modificación propuesta es poder objetivar y fundamentar el
control judicial, por lo que sostienen que debe ser con estándar de indicios y no de sospechas.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
señala que al hablar del artículo 222 del Código Procesal Penal, se refieren a una ampliación de la
interceptación de las comunicaciones, cualquier tipo de comunicaciones, no solo telefónica.
Sobre la indicación, apunta a que se debe precisar que el cambio que se produce es desde existir
“fundadas sospechas basadas en hechos determinados” que es la nomenclatura del actual Código,
a indicios suficientes.
Precisa que el indicio genera la sospecha, pero además con el texto en discusión, no se trata de
sustituir la mera sospecha por el indicio, se trata de cambiar el concepto.
Destaca que este no es un tema pacífico y se generará debate respecto de un concepto que se ha
manejado por mucho tiempo por los jueces de garantía y es posible que se den resoluciones
contradictorias.
Estima que se rebaja el estándar y se genera incertidumbre. Recuerda también que este inciso
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 193 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
baja también el estándar en cuanto a la pena a la cual se aplica esta medida intrusiva, en el actual
Código Procesal Penal son penas que merecen pena de crimen, de 5 años y 1 o más, el texto
aprobado en general es de presidio menor en su grado máximo, de 3 años y un día o más, con lo
que se amplía el ámbito de los delitos en la pena, en el objeto de la interceptación, que ya no es
solo la comunicación telefónica sino que cualquiera comunicación y se cambia el entandar de
fundadas sospechas basadas en hechos determinados por indicios suficientes.
La amplitud de la propuesta de modificación hace bajar el estándar y la amplitud de aplicación los
es también.
Consultado respecto de qué estándar es superior, señala que lo es el de sospechas fundadas.
El diputado Marcelo Díaz  recuerda que en el debate general no hubo coincidencia entre los
invitados a exponer sobre cuál concepto implicaba un estándar mayor y que todo lo que se ha
citado como argumentos para su modificación, hará que sea objeto de reinterpretación.
Pero coincide con el señor Verdejo en cuanto se amplía el catálogo de delitos, el ámbito de
medidas intrusivas y no parece razonable que se introduzca un debate respecto de los indicios y
las sospechas y cuál representa mayor estándar.
Se manifiesta partidario de la idea de mantener la actual norma respecto de las fundadas
sospechas basadas en hechos determinados y que debiese bastar con la ampliación del catálogo
de delitos para las medidas intrusivas, por lo que no parece razonable que al mismo tiempo se
genere esta modificación respecto de las reglas de interpretación y que esto puede afectar
demasiados derechos fundamentales.
Propone que en la iniciativa del Ejecutivo se considere en vez de “indicios suficientes” la frase
“fundadas sospechas, basadas en hechos determinados,”.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO) de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
señora Tania Gajardo consultada respecto de qué es un mayor estándar si la sospecha o el indicio,
expone que hay antecedentes de la Comisión de Constitución, cuando se discutió la ley Nº 20,253,
sobre control de identidad, en que se dio esta misma discusión, pero se terminó legislando con la
idea de los indicios suficientes como estándar mayor y adecuado para el control de identidad, de
modo que este parece un estándar más alto. Reconoce que de mantener la idea de sospechas
fundadas no se origina un problema de interpretación con esta ley por cuento los tribunales ya
reconocen el estándar que significa sospecha fundada para la interceptación telefónica, por lo que
sostiene que sería mejor para el desarrollo de las investigaciones, el que se mantenga como
sospecha fundada.
La diputada Maite Orsini propone reformular su indicación sustituyendo “indicios suficientes” por
“antecedentes fundados en hechos determinados”, lo que estima es más objetivo.
El diputado Marcelo Díaz se muestra partidario de mantener la indicación original de la diputada
Orsini, pero que no cambiaría nada del texto vigente y mantener la frase en los términos
señalados actualmente, “fundadas sospechas, en base a hechos determinados”. Con ello la
jurisprudencia que se ha formulado y acumulado es la que determina el estándar,
El diputado Pepe Auth señala que si se mantiene la norma como está o si se reemplaza como lo
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 194 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dice el proyecto de ley, es lo que está en la alternativa. Sostiene que en base a los argumentos y
que en la discusión de la detención por sospecha se reemplazó sospecha fundada por indicio
suficiente, para exigir un mayor estándar probatorio de control, está por aprobar la propuesta del
artículo 222 del mensaje, porque la sospecha es una decisión de que precisamente sospecha,
mientras que el indicio es un hecho objetivo, externo a mi juicio.
La diputada Maite Orsini reformula su indicación 26, para reemplazar la expresión “indicios
suficientes” por “fundadas sospechas basadas en hechos determinados”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela se refiere a que finalmente una sospecha
fundada, basada en hechos determinados, corresponde simplemente con un indicio y no ve
problema en ello.
Puesta en votación la indicación reformulada por la diputada Maite Orsini, se rechaza por mayoría
de votos.
Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini; Andrea Parra; Marisela Santibáñez y Raúl
Leiva. Votan en contra los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Luis
Pardo; Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. (5x6x0).
La indicación 27 se da por rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
El literal b) del numeral 3) se aprueba con la misma votación anterior (7x4x0).
Respecto de la indicación 28, el diputado Sebastián Torrealba  señala que la ley 20,000 permite
interceptar comunicaciones solo con un alias o referencia y no exige una individualización
específica y por ello la idea es seguir el estándar de la ley 20.000 permitiendo mayor eficacia en
las labores de investigación.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales  y  Crimen  Organizado  (ULDDECO),  señora  Tania  Gajardo  explica  que  la
persecución criminal contra organizaciones delictivas no empieza por querellas ni denuncias
nominativas, sino que se inician por investigación policial de situaciones similares, con un modus
operandi en un territorio identificado o por el trabajo de las fiscalías de foco investigativos, SACFI,
por apertura de focos como situaciones que se repiten en un territorio.
Señala que esta indicación presentada es muy útil para el estándar de investigación en el crimen
organizado, porque al igual que en materia de tráfico de drogas, haya algún área de identificación,
una descripción física o un alias que no nos dan la identificación completa de una persona que
permita realizar esta primera diligencia de interceptación telefónica.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
expone que el problema de esta indicación, al igual que con todo el artículo 222, es que es una
obligación general, no es una modalidad restringida para la investigación del crimen organizado, a
diferencia de lo que puede eventualmente discutirse en otras técnicas como la entrega vigilada o
de agentes reveladores, esta norma es de carácter general, de aplicación a todos los delitos.
Advierte que todo delito que parte con la pena de 3 años y un día, cualquiera sea su naturaleza,
tenga que ver o no con la investigación del crimen organizado, tendrá la facultad de esta medida
de interceptación de comunicaciones y además respecto de la individualización del afectado,
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 195 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
podrá no ser necesario individualizarlo debidamente con su nombre y bastará que se individualice
al sujeto como usuario del teléfono con tal numeración, pero para todos los delitos con pena de 3
años y un día.
Puesta en votación la letra c) con la indicación 28, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Luis Pardo;
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini;
Andrea Parra; Marisela Santibáñez. (7x4x0).
Con igual votación se aprueba el literal d).
La diputada Maite Orsini observa que la indicación 29 que reemplaza en el numeral i) de la letra d)
nueva, la expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”, viene a adecuar el lenguaje en
relación con la ley de propiedad intelectual, artículo 5 letra y), que regula la responsabilidad de los
prestadores de servicios de internet. Se busca que las normas sean coherentes y que la referida
ley establece que “Prestador de Servicio significa, para los efectos de lo dispuesto en el Capítulo III
del Título III de esta ley, una empresa proveedora de transmisión, enrutamiento o conexiones para
comunicaciones digitales en línea, sin modificación de su contenido, entre puntos especificados
por el usuario del material que selecciona, o una empresa proveedora u operadora de
instalaciones de servicios en línea o de acceso a redes.”.
Advierte que considerar el termino tan amplio que propone el Gobierno, podría significar un
absurdo como considerar prestador a un cibercafé, por ejemplo.
El diputado Pepe Auth observa que la indicación debe incluir el literal iii) que usa los términos a los
que alude la indicación.
La diputada Maite Orsini reformula su indicación para reemplazar en los numerales i) y iii) de la
letra d) nueva, la expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”.
Puesto en votación el literal e) con la indicación reformulada en los términos expuestos, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados. Votan los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra;
Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Sebastián Torrealba (11x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 196 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo segundo.
Artículo segundo.- Modifícase el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
1) Incorpórase, entre los artículos 221 y 222, el siguiente Párrafo 3° bis, nuevo:
“Párrafo 3° bis.- Diligencias especiales de investigación”
2) Incorpórase, entre el nuevo Párrafo 3° bis y el artículo 222, un epígrafe nuevo, del siguiente
tenor:
“I. Interceptación de comunicaciones”
3) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 222:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 222.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes de que una persona
hubiere cometido o participado en la preparación o comisión, o que ella preparare actualmente la
comisión o participación en un delito al que la ley le asigne una pena igual o superior a presidio
menor en su grado máximo, y la investigación de tales delitos lo hiciere imprescindible, el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la interceptación y grabación de sus
comunicaciones telefónicas o de otras formas de comunicación.”.
b) Reemplázase en su inciso segundo la frase “sospechas fundadas, basadas en hechos
determinados, de que ellas” por la siguiente “indicios suficientes, de que”.
c) Reemplázase su inciso cuarto por el siguiente:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida, así como, de ser posible, los datos que permitan
singularizar los medios de comunicación o telecomunicación a intervenir y grabar, tales como,
números de líneas telefónicas, direcciones IP, casillas de correos, entre otros. También señalará la
autoridad o funcionario policial que se encargará de la diligencia de interceptación y grabación, la
forma de la interceptación, su alcance y la duración de la misma.”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 197 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
d) Incorpórase un inciso quinto nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser sexto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“La interceptación no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”.
e) Introdúcense las siguientes modificaciones al actual inciso quinto, que ha pasado a ser sexto:
i) Reemplázase la expresión “telefónicas y de comunicaciones” por la frase “concesionarias de
servicios públicos de telecomunicaciones y proveedores de internet”.
ii) Agrégase, a continuación de la expresión “en carácter reservado”, la frase “y adoptando las
medidas de seguridad correspondientes”.
iii) Intercálase, entre las expresiones “sus abonados.” y “La negativa”, lo siguiente:
“Transcurrido el plazo máximo de mantención de los datos señalados precedentemente, las
empresas y proveedores deberán destruir en forma segura dicha información.”.
Se presentan las siguientes indicaciones:
23.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo  y Sebastián Torrealba  para
intercalar el siguiente numeral 1) nuevo, pasando el actual a ser 2):
“1) Intercálese en el inciso segundo del artículo 149 a continuación de “artículos 141, 142,”, la
expresión “293,”.”.
24.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
“1) Intercálase en el inciso segundo del artículo 149, entre las expresiones “142,” y “361”, la
expresión “292, 293,”.”.
25.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para sustituir, en el numeral 2), la expresión
“entre el nuevo Párrafo 3° bis y el artículo 222” por la siguiente “entre los artículos 221 y 222”.
26.- Indicación de la diputada Maite Orsini, en la letra a), inciso primero del artículo 222, para
reemplazar la expresión “indicios suficientes” por la expresión “sospechas fundadas”.
27.- Indicación de la diputada Maite Orsini para suprimir la letra b), pasando la letra c) a ser letra
b), la letra d) a ser letra c) y la letra e) a ser letra d).
28.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián Torralba, en el artículo
segundo,  para  reemplazar  en  el  literal  c)  del  numeral  3)  la  expresión  “indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida” por “consignar las
circunstancias necesarias para individualizar o determinar al afectado por la medida”.
29.- Indicación de la diputada Maite Orsini para reemplazar en el numeral i) de la letra d) nueva, la
expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que las indicaciones números 23 y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 198 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
24 apuntan a incorporar uno o delitos, esa es la diferencia entre ambas.
En el artículo 149 del Código Procesal Penal, se establecen los recursos relacionados con la
medida de prisión preventiva cuando es decretada por el tribunal y si bien en él se establece que
la regla general es que la resolución que se pronuncia sobre la prisión preventiva es apelable, se
establece la particularidad respecto de un determinado catálogo de delitos, de una determinada
gravedad como delitos sexuales, secuestro, contra la vida, graves contra la propiedad, los de la
ley de armas y de la ley de drogas, en que no obstante en que un tribunal se ha pronunciado para
revocar o rechazar una prisión preventiva, se establece que no puede ser puesto en libertad el
imputado mientras no se encuentre ejecutoriada esta resolución.
Explica que en la misma audiencia el Ministerio Público puede apelar de esta resolución y mientras
no sea resuelto por la Corte que conocerá este asunto con preferencia para su vista y fallo, el
imputado no podrá ser puesto en libertad.
Lo que hace la indicación parlamentaría, es agregar el tipo penal del artículo 292 y la indicación
del Ejecutivo, habiendo precisado en los artículos 292 y 293 la asociación delictiva y la asociación
criminal, es que habiéndose solicitado la prisión preventiva y habiéndose rechazado esta solicitud,
se entiende incorporado en este artículo y mientras no sea resuelto por el Tribunal superior, no se
procederá a ella.
Advierte una situación de coherencia, que es si respecto de cualquier delito de la ley de drogas es
esto procedente, no se entiende por qué no lo es respecto de una asociación delictiva dedicada a
los delitos de la ley de drogas y por ello es que se propone incorporar estos delitos en el artículo
149 del Código Procesal Penal.
Respecto de la indicación N° 23, el diputado Luis Pardo  señala que el sentido de la indicación
parlamentaria es el mismo que la del Ejecutivo, comprendiendo su indicación una figura que los
parlamentarios no incluyen. Pide conocer la opinión del Ministerio Público.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que es importante que en los casos de organizaciones
criminales, que cuentan con un grado de desarrollo de redes de protección, queden sujetas a la
circunstancia de privación de libertad mientras no se resuelva la solicitud de prisión preventiva por
la Corte.
La diputada Maite Orsini  explica que si se solicita una medida de prisión preventiva, pero no se
logra acreditar los presupuestos materiales para ello, que son la existencia del delito o el grado de
participación o la no se logra acreditar la necesidad de cautela por ser un peligro para la sociedad
o la víctima, y por esto es rechazada la solicitud, cuando el Ministerio Público apela de esa
resolución, el imputado no puede ser puesto en libertad mientras el tribunal superior no resuelva
el asunto.
La regla general en el código penal es que la prisión preventiva es excepcional, y es basta la
jurisprudencia que dice que nuestra legislación ha ido apuntando a revertir esa norma y hacer un
uso indiscriminado de la prisión preventiva.
Manifiesta su preocupación por avanzar en el sentido que las técnicas especiales de investigación,
que son excepcionales, se estén volviendo generales y lo mismo pasa con la prisión preventiva.
Anuncia que no concurrirá con su voto a ampliar las posibilidades de prisión preventiva que
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 199 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
debiese ser una norma absolutamente excepcional.
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisternas, señala que coinciden con
el discurso de la diputada Orsini, en cuanto la prisión preventiva es la medida cautelar más grave
y la más excepcional que contempla el Código Procesal Penal.
Apunta que el artículo 149 viene a alterar el común funcionamiento de las medidas cautelares,
esto significa mantener a la persona en una figura de detención hasta que la sentencia sea
confirmada o revocada por la Corte de Apelaciones respectiva, lo que podría significar la privación
de libertad por hasta dos días en una figura que se debe considerar anómala en el ordenamiento
jurídico, porque no se sabe si está en condición de detenido o en prisión preventiva pero que no se
ha impuesto.
Esta es una figura que se presta a la discusión sobre su naturaleza y su necesidad.
Apunta a que bastaría, en la práctica, que el Ministerio Público denomine o califique y sostenga
sus argumentos en base a una calificación jurídica de asociación delictiva o criminal, que le
permita optar a esta situación.
En el caso de un tipo que no se encuentra en el listado del artículo 149, como el hurto simple, en
que un grupo de personas se dedica al denominado hurto hormiga, si a esas personas se les pide
prisión preventiva y ella se rechaza por el tribunal, esas personas optarían a la libertad.
Si el Ministerio Público, según las reglas de esta indicación, apunto a que esto es una asociación
delictiva, estas personas podrían ver extendida su privación de libertad.
Opina que aquí hay un incentivo perverso para los intervinientes que se podría traducir en este
exceso de privación de libertad.
Otra situación importante para tener en consideración, es que hay ciertos simples delitos incluidos
en el artículo 149, de manera que no sería tan complejo el prescindir de esta indicación.
Entre otros delitos, el artículo 149 señala que tratándose de los de la ley 17.798, de control de
armas y la ley Nº 20.000, de drogas; el artículo 4° de la ley Nº 20.000 podría estar sancionado sin
necesidad que se configure bajo la forma de una asociación delictiva o criminal.
Apunta que los delitos contemplados en el artículo 149 son de tal relevancia y gravedad que el
solo hecho de invocarlos por el Ministerio Público, como tales sin que exista una asociación
criminal o delictiva, da la posibilidad de la apelación verbal y que esta persona deba estar a la
espera de la resolución de la Corte de Apelaciones.
Precisa que no parece necesario que las figuras del 292 y 293 estén contempladas dentro del
artículo 149, porque los delitos bases a los que estarían dedicados serían suficientes para que el
Ministerio Público pudiera apelar bajo la modalidad del artículo 149.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
precisa que las personas quedan a la espera de la resolución de la Corte de Apelaciones, en el
caso de la apelación verbal y no si es que el Ministerio Público dice que va a apelar, es decir, si
derechamente se efectúa la apelación y que esta se ve en un plazo que va entre las 24 y las 48
horas y en la vista del recurso lo que se logra es revocar la resolución del Juez de Garantía, porque
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 200 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en la mayoría de los casos, se logra probar los elementos o presupuestos materiales para que las
personas queden en prisión preventiva por los delitos de asociación ilícita y los del plan criminal se
prueban finalmente.
No se trata de que el Ministerio Público diga que va a apelar y finalmente no pruebe nada, sino
que se apela y se prueba ante la Corte de Apelaciones los presupuestos materiales de la
asociación ilícita y el plan criminal y por ello la Corte de Apelaciones revoca, normalmente, y si las
personas se encuentran ya en libertad en la práctica es imposible encontrarlos.
El denominado caso del robo del siglo muestra este paradigma. Después de tres días de audiencia
las personas salieron libres, caminando, la Corte de Apelaciones revocó la resolución del tribunal,
dio por probados todos los presupuestos materiales del plan criminal, incluyendo la asociación
ilícita y no ha sido posible, hasta el día de hoy, encontrar a los miembros de esta asociación.
Señala que no todos los delitos graves se encuentran dentro de esta excepción y que una
asociación ilícita para la trata de personas no estaría dentro de la excepción que señala la
defensoría y se necesita que se incluya la asociación criminal y delictual para poder apelar
verbalmente y que las personas queden a la espera de la decisión de la Corte de Apelaciones
antes que se les otorgue la libertad.
En los casos de asociaciones delictuales que se dedican a la receptación y estafa en los casos de
vehículos robados por portonazos, por ejemplo, no están incluidos dentro del catálogo del 149.
Si se compara la gravedad del delito de portar municiones, delito de la ley de control de armas,
por el que sí hay apelación verbal, pero es muy distinto en su gravedad respecto de la asociación
criminal o delictual.
Opina que si se trata de perseguir de mejor manera el crimen organizado, estima que es necesario
que se pueda apelar verbalmente como se propone en la indicación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida coincide en que la prisión preventiva es una situación excepcional,
pero el mismo artículo 149 establece excepciones respecto de aplicación de esta medida cautelar
y hace excepción respecto que en determinados delitos, aunque no se haya podido determinar los
presupuestos materiales ante el tribunal de garantía, atendida la entidad de estos delitos, se
permite mantener la detención hasta que quede ejecutoriada la apelación, que puede terminar por
revocar la decisión del juez de garantía.
Señala que dada la complejidad de las organizaciones delictivas, lo que se hace en estos casos es
que se apelará la decisión del juzgado de garantía que rechaza la prisión preventiva, para que los
imputados no queden en libertad y estima que ello va en el sentido de este proyecto de ley, de lo
contrario no tiene sentido atribuir facultades para una mejor investigación de estos ilícitos.
El diputado Pepe Auth señala que coincide con la opinión que ha entregado el Ministerio Público
porque se está perfeccionado el delito de asociación ilícita, se perfecciona la persecución de este
delito permitiendo nuevas técnicas de investigación, con las dificultades de entrar en estas
organizaciones y poner a disposición de la justicia, con el riesgo que todo ese trabajo se pierda por
una libertad condicional que no se encuentra ejecutoriada y que no da tiempo para probar a la
fiscalía en la próxima audiencia que no será en un plazo mayor de 48 horas.
Si no se quiere perfeccionar la persecución de este delito, nada de lo dicho tiene sentido, pero
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 201 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
otros delitos, de menor envergadura que tienen esta figura de esperar la resolución ejecutoriada y
si se quiere subir el estándar de persecución de este delito de asociación criminal y delictual, esta
situación debe ser equiparada con la de aquellos delitos.
El diputado Raúl Leiva  señala que el artículo 149 establece un catálogo de delitos que son
gravísimos y los identifica, pero le parece que esta figura genérica de asociación delictiva o
asociación criminal, no mantiene el mismo criterio de establecer el delito determinadamente.
Pregunta, a propósito del denominado caso del robo del siglo, cuál fue el artículo por el cual se
persiguió ese robo y no se pudo obtener la prisión preventiva.
Pregunta si con las modificaciones introducidas hasta ahora, se corrige alguna de las situaciones
que afectaron ese caso.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
explica porque no se dio por acreditado el presupuesto material en ese caso.
Explica que en ese caso la magistrada entendió que el Ministerio Público no pudo acreditar la
existencia de una asociación ilícita que realizó un plan criminal.
El Ministerio Público formalizó la investigación por la asociación, por la receptación de los
vehículos previos al robo, por el robo y los posteriores delitos de incendio, porque los delitos se
quemaron en la vía pública con amenaza que este se extendiera y finalmente se imputaba el
lavado de activos del producto del dinero obtenido en el robo por esta asociación.
La magistrada asumió la postura planteada por la defensoría penal, que consistía en que solo se
organizaron para realizar un robo en particular y que no se trataba de una asociación ilícita, en
circunstancias que incluso se les había grabado el día antes de su detención, planeando un nuevo
delito.
Explica que fue muy especial, porque el caso tuvo que reventar policialmente antes, porque
estaban preparando otro ilícito y en base a este argumento es que la Corte de Apelaciones revoca
la resolución de la jueza de garantía, porque a la Corte le hacía sentido que eran personas que
estaban cometiendo delitos desde hace tres años, juntos.
Las operaciones de lavado de activos las realizaron juntos y las sociedades que se crearon para
poder invertir el dinero, las celebraron entre ellos mismos, prueba de la relación para poder seguir
ocultando el origen ilícito de ese dinero.
Así la Corte de Apelaciones dio por probados los supuestos materiales y revocó la resolución de la
jueza de garantía, pero en el intertanto quedaron libres y no han sido habidos.
Afirma que las modificaciones introducidas hasta ahora, no permiten corregir la situación como la
descrita.
El estándar que se exige es demostrar que se trata de una asociación y no de una simple
coautoría; para ello se debe demostrar que hay personas organizadas y disponibles para cumplir
con los fines de la organización en un tiempo en que se note que existe esa voluntad de participar
en los ilícitos que comete la asociación y que es donde deben probar los 4 elementos más el de
medios y recursos que se acaba de agregar, aunque es un criterio y no se considere como
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 202 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
requisito.
Afirma que el Ministerio Público no siempre formaliza por asociación ilícita ni pidiendo prisiones
preventivas para estos casos. Estos casos son de mucho tiempo, de meses de trabajo antes de
pedir una orden de detención.
Lo primero es convencer al tribunal que esas personas conforman una asociación y con ello poder
obtener recién la orden, a partir de la cual se desarrolla todo el proceso. No es un caso de robo
hormiga en un supermercado, en que nunca se ha invocado una asociación ilícita para ello.
Destaca que en la jurisprudencia desde la reforma procesal penal no hay casos de asociaciones
ilícitas por robo hormiga en supermercados.
La diputada Maite Orsini dice que el hecho que el Ministerio Público pierda una solicitud de prisión
preventiva no es culpa de la ley y que el Ministerio Público ingresa masivamente gente en prisión
preventiva, los estudios dicen que 9 de cada 10 solicitudes de prisión preventiva son aceptadas
por los tribunales.
Pide que no se considere que al Ministerio Público le faltan herramientas para obtener las
solicitudes prisión preventiva, porque ella es aprobada en la gran mayoría de los casos que se
pide.
El diputado Marcelo Díaz respalda la opinión de la diputada Orsini, que la prisión preventiva es la
regla general pese a ser una norma excepcional y cree que extender aún más esta medida es
contraproducente, se trata finalmente del poder de formar convicción en el juez.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
precisa que no se trata de discutir la prisión preventiva como posibilidad, que es una materia que
se encuentra en las reglas generales, sino que se está en discusión la posibilidad de la apelación
verbal.
El diputado Raúl Leiva (Presidente) explica que la indicación parlamentaria incluye solo el delito
del artículo 293 aprobado, pero que la indicación del Ejecutivo incluye los delitos del artículo 292 y
293.
Como puede entenderse una incluida en la otra indicación pregunta a la Secretaría como Proceder
en este caso.
El secretario de la Comisión, explica que puede poner en votación primero la del Ejecutivo, que
incluye a la indicación parlamentaria y por ello de aprobarse, basta esa sola votación. También
puede mantener el orden de la votación y votar en primer lugar la indicación parlamentaria y, en
todo caso, votar luego la indicación del Ejecutivo, sin problemas de una eventual contradicción,
porque son complementarias.
El diputado Pepe Auth plantea que se deben votar ambas indicaciones, porque se trata de
incorporar las asociaciones criminales y delictivas que si se incorpora toda asociación delictiva. Se
manifiesta partidario de permitir la apelación verbal inmediata en el caso de una organización
criminal por el tiempo de investigación y la gravedad del delito, pero no así de incorporar el
artículo 292.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 203 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Puesta en votación la indicación N° 23, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian
Moreira; y Luis Pardo. Votan en contra los diputados Raúl Leiva y las diputadas Maite Orsini y
Marisela Santibáñez. (6x3x0).
Puesta en votación la indicación N° 24, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis
Pardo. Votan en contra los diputados Pepe Auth; Raúl Leiva; Maite Orsini y Maite Orsini. (5x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Acto seguido, recuerda que la Comisión dejó pendientes los artículos 226 duodecies (que pasaría a
ser 226 quaterdecies) y 226 septendecies (que pasaría a ser 226 nonodecies).
Al efecto, y previo a la discusión de los dos artículos pendientes, se formulan las siguientes
indicaciones, dándose por reabierto el debate en el artículo pertinente, según lo acordado.
Artículo 226 undecies, agregado por indicación del Ejecutivo, que trata de la utilización de medios
de prueba.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 204 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
23) Incorpórase un artículo 226 undecies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 226 undecies.- Utilización de medios de prueba. Los antecedentes o evidencia obtenidos
mediante la aplicación de las facultades previstas en este Párrafo y que resultaren irrelevantes
para el procedimiento serán entregados o devueltos en su oportunidad a las personas afectadas y
se destruirá todo registro, transcripción o copia de ellos por el Ministerio Público.
Lo prescrito en el inciso precedente no regirá respecto de aquellos antecedentes o evidencia que
pudieren ser útiles o relevantes para otros procedimientos seguidos por hechos en cuya
investigación fueren también aplicables las disposiciones de este Párrafo.
Los resultados de las diligencias o medidas intrusivas establecidas en el presente Párrafo no
podrán ser utilizados como medios de prueba en el procedimiento cuando ellas hubieren sido
obtenidas  fuera  de  los  casos  o  sin  haberse  cumplido  los  requisitos  que  autorizan  su
procedencia.”.”.
Indicación de los diputados Luis Pardo  y Osvaldo Urrutia  para agregar el siguiente inciso final al
artículo 226 undecies:
“En ningún caso el tribunal podrá fundar la condena únicamente en declaraciones realizadas por
agentes encubiertos, agentes reveladores e informantes, respecto de los cuales se haya decretado
la prohibición de revelación de su identidad, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 226
terdecies.”.
El diputado Luis Pardo  explica que se trata de elevar el estándar, de manera que se tenga la
posibilidad que el juez tenga no permita revelar la identidad del informante, considerando que es
altamente riesgoso en el caso de las organizaciones criminales proceder a revelar esa identidad.
Como forma de mantener ese estándar se hace bajo la condición que esa declaración no puede
ser el único sustento de una condena, vale decir, se mantiene el criterio de no permitir la
revelación de la identidad, pero en esa circunstancia necesita de otros elementos de juicio para
fundar la condena.
Además, se complementa con la modificación de la norma siguiente.
El diputado Pepe Auth  recuerda la discusión sobre el riesgo para quien participa como agente
encubierto en el narcotráfico u otra organización criminal y que su identidad sea revelada,
especialmente  al  abogado  defensor,  porque  el  vínculo  con  su  defendido  hace  que  las
probabilidades que esos terceros conozcan la identidad del encubierto, sean altas.
En vista de lo dicho se pensó en sanciones muy altas para quienes revelaran esa identidad
protegida, pero advierte que es muy difícil poder establecer precisamente dónde se produce la
filtración.
La propuesta que aparece razonable, es anular la obligación de dar a conocer la identidad del
encubierto, pero a cambio se establece que no puede condenar en base, únicamente, a
declaraciones de estos testigos que son agentes encubiertos.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela expone que en la regulación actual como
la que propone el proyecto de ley, se mantiene la reserva de identidad.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 205 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Advierte que hay dos indicaciones contrapuestas. Una, que establece a todo evento que esa
identidad sea conocida por la defensa y por el imputado, de manera que en asuntos de
criminalidad organizada no hay cómo salvaguardar esa identidad; y por otra parte la propuesta del
diputado  Luis  Pardo  que  aporta  un  elemento  relevante,  porque  en  materia  de  CIDH  la
recomendación que hace la Corte a Chile no es acudir a la reserva de identidad, sino que en el
caso del país no está regulado de manera completa la aplicación de esta medida, donde lo que
falta, básicamente, es una norma, como lo hace la indicación referida, para impedir que el peso
decisorio del tribunal se base en una prueba como esta.
Los otros estándares que señala la Corte se cumplen, en cuanto se exige control judicial, es una
medida excepcional, porque no es respecto de todos los testigos sino que respecto de un agente
policial que actúa como agente encubierto; hay una media de contrapeso que es que la defensa
siempre puede contrainterrogar.
La medida que falta y que es lo que la Corte recomienda regular, es que pueda establecerse la
prohibición absoluta que esa medida tenga peso decisorio en la sentencia condenatoria.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
observa que es un derecho básico de la defensa el poder saber quién es, cuál es la identidad de
quien formula cargos contra el imputado, por lo que no puede haber solución intermedia o
alternativa.
Advierte que esta indicación implica respecto de la indicación propuesta por la diputada Parra en
el artículo siguiente, en el inciso que señala que no es impedimento para que la defensa conozca
la identidad verdadera, no tendría claridad en su aprobación.
Coincide con el subsecretario en cuanto a lo que rige es la reserva de identidad, de manera que
rechazar la propuesta en cuanto a que la defensa siempre tenga derecho a conocer la identidad,
pero debiera agregar que al menos la defensa siempre pueda solicitar al juez acceder a la
identidad, porque de lo contrario, esa posibilidad no existiría y en ese contexto no sería un
contrapeso suficiente para los efectos de lo señalado por la CIDH y la indicación del diputado
Pardo no tendría mucho sentido.
Puesta en votación esta nueva indicación de los diputados Luis Pardo y Osvaldo Urrutia, se
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto;
Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Hugo Rey
y Osvaldo Urrutia. Votan en contra la diputada Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (10x2x0).
El artículo 226 duodecies, que se encontraba pendiente de discusión y votación, se refiere a la
Declaración anticipada.
Artículo 226 duodecies.- Declaración anticipada. Las declaraciones de los agentes encubiertos,
agentes reveladores e informantes, cuando se estimare necesario para su seguridad personal,
podrán ser recibidas anticipadamente en conformidad con el artículo 191 de este Código. En este
caso, el juez de garantía podrá disponer que los testimonios de estas personas se presten por
cualquier medio idóneo que impida su identificación física normal. Igual sistema de declaración
protegida podrá disponerse por el tribunal de juicio oral en lo penal, en su caso.
Si las declaraciones se han de prestar de conformidad al inciso precedente, el tribunal deberá
comprobar en forma previa su identidad del testigo o perito, en particular los antecedentes
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 206 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o
empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá
resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pudiere poner en
peligro la protección de ésta.
En ningún caso, sus declaraciones como testigo protegido podrán ser recibidas e introducidas al
juicio sin que la defensa haya podido ejercer su derecho a contrainterrogarlo personalmente, con
los resguardos contemplados en los incisos precedentes.
Dispuesta por el fiscal la protección de la identidad de los testigos en la etapa de investigación, el
tribunal deberá mantenerla, sin perjuicio de los otros derechos que se confieren a los demás
intervinientes.
Indicaciones.
56.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para modificar el actual numeral 18), que pasa a
ser 25), en el siguiente sentido:
a)Sustitúyase las voces “226 decies”, “226 undecies”, “226 duodecies”, “226 terdecies”, “226
quáterdecies”, “226 quindecies”, “226 sexdecies” y “226 septendecies” por las expresiones “226
duodecies”,  “226  terdecies”,  “226  quáterdecies”,  “226  quindecies”,  “226  sexdecies”,  “226
septendecies”, “226 octodecies” y “226 nonodecies”, las dos veces que aparecen cada una de
ellas.
b)Suprímase, en el inciso segundo del actual artículo 226 duodecies, nuevo artículo 226
quáterdecies, la voz “o perito”.
Nueva indicación de la diputada Andrea Parra al artículo 226 duodecies.
a) Sustituyese en el encabezado del artículo, la frase por el siguiente: “Declaración en juicio”
b) En el inciso segundo, sustituyese la frase “si las declaraciones se han de prestar de
conformidad al inciso precedente” por la frase “Sea que la declaración se preste de manera
anticipada o en el desarrollo del juicio oral propiamente tal”.
c) En el inciso segundo, sustituyese la frase “podrá resolver que se excluya del debate cualquier
referencia a la identidad que pudiere poner en peligro la protección de ésta” por “podrá adoptar
medidas idóneas para impedir que cualquier referencia a la identidad hecha durante el debate
puedan ser conocidas por terceras personas ajenas al juicio”.
d) Intercalase el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a ser inciso cuarto: “Sin perjuicio
de lo dispuesto en este artículo y de lo dispuesto en los artículos 226 ter inciso segundo, 226
quater inciso segundo, 226 decies, 226 quaterdecies y 226 sexdecies, la adopción de alguna de
las medidas especiales de protección, no será obstáculo, razón o impedimento para que la defensa
de el o los imputados conozca la identidad verdadera del agente encubierto, agente revelador o
informante que declarará en juicio, sin perjuicio de la prohibición del artículo 226 undecies y de las
sanciones penales que sean aplicables, en su caso.
La diputada Andrea Parra pide que su indicación sea votada en cada literal por separado.
Así lo acuerda la Comisión.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 207 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La diputada Andrea Parra explica que el cambio de título apunta a evitar que se interprete que el
derecho de defensa y de contrainterrogar al agente encubierto, revelador o informante operaría
solo en caso de la declaración anticipada y no durante el juicio.
Puesto en votación las indicaciones letras a) y b) de la diputada Andrea Parra, se aprueban por
unanimidad.  Votan  los  diputados  Pepe  Auth;  Miguel  Ángel  Calisto;  Marcelo  Díaz;  Gonzalo
Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Hugo Rey;
Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Respecto de la indicación letra c) formulada por la diputada Andrea Parra, el diputado Luis Pardo
estima que es contradictorio con lo aprobado, porque permite tácitamente el conocimiento de la
identidad por todos los intervinientes, salvo que la decisión del juez sea distinta.
El diputado Marcelo Díaz  rebate señalando que lo aprobado es que el juez no puede condenar
basándose únicamente en el testimonio de una persona cuya identidad ha sido negada a la
defensa, pero no que la identidad se mantendrá reservada a todo evento.
Estima que no hay contradicción entre lo aprobado y la indicación de la letra c), porque podría ser
que no se declare la reserva de la identidad del agente.
El diputado Raúl Levia (presidente) señala que lo aprobado en el artículo anterior se refiere a un
requisito que se plantea respecto de la sentencia, que no puede basarse solo en la declaración de
un agente encubierto, mientras que el literal c) plantea que se pueden adoptar las medidas
idóneas para impedir que la identidad sea conocida por terceras personas, ajenas al juicio.
El diputado Gonzalo Fuenzalida expresa que la norma como está planteada, cumple con el fin ante
una situación de peligro en que el tribunal toma la decisión ante la convicción de peligro, de
excluir la identidad del debate.
El diputado Pepe Auth opina que esta indicación y la siguiente que limita respecto de tercero del
juicio y no para quién es parte, en este caso como imputado, en el juicio y se relaciona con la
última parte de la indicación, de conocer la identidad verdadera del agente revelador o
informante.
Anuncia su rechazo a ambas indicaciones porque se trata de dar protección de la identidad del
agente encubierto.
Puesta en votación la letra c) de la indicación de la diputada Andrea Parra, se rechaza por mayoría
de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en
contra los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Maite
Orsini; Luis Pardo; Hugo Rey: Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (3x8x1).
La letra d) se rechaza por ser incompatible con lo aprobado.
Respecto de la indicación, que se encontraba pendiente de discusión y votación, para eliminar la
expresión “o perito” que propone el Ejecutivo, el subsecretario de Justicia, señor Sebastián
Valenzuela, explica que es un error, porque cuando el declara en juicio el agente revelador o
encubierto en el juicio, lo hace en calidad de testigo y no de perito. Como esta norma se refiere a
las medidas de protección del agente encubierto, no corresponde extenderlo a un perito.
Puesto en votación el artículo doudecies con la indicación del Ejecutivo, y las letras a) y b) de la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 208 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
indicación de la diputada Parra, se aprueban por unanimidad. Votan a favor los diputados Pepe
Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Hugo Rey. Se abstiene la diputada
Maite Orsini. (11x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 2).
Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida ; Luis Pardo y Sebastián Torrealba , para intercalar
en el numeral 1, inciso primero del artículo 292 a continuación de “participación consistiere en”, la
expresión “liderarla,”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  estima que el Ministerio Público ha logrado desarrollar la
investigación que le permite determinar el liderazgo de una banda criminal y que ello es más fácil
que solo circunscribirlo a quienes son sus fundadores, que no son necesariamente quienes lideran
una organización.
Opina que este es otro elemento que sirve para circunscribir la organización delictiva y que le da
alternativas al Ministerio Público para determinar cualquiera de esos elementos.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 209 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Raúl Leiva  considera esta indicación de manera positiva, porque la dinámica misma
del fenómeno delictual e las organizaciones delictuales, no significa que quien las haya fundado o
financiado sea quien las lidere.
El diputado Osvaldo Urrutia  pregunta por qué no hay una referencia a quienes integran la
organización.
El diputado Raúl Leiva explica que lo que se hace en este caso es distinguir la penalidad para
quien forme parte o la integre y después agrava la pena cuando sea fundador o financista de la
organización. A esto se agrega el ejercer liderazgo.
La diputada Maite Orsini comparte el fondo de la indicación y apunta que su indicación es similar,
que le parece mejor redactada y pide sea discutida en este momento.
Precisa que la palabra “liderazgo” trae implícita una carga moral que no es satisfactoria y por ello
propone, en su indicación, que se ejerzan funciones de jefatura o ejercer mando en ella, lo que es
más neutro.
La Comisión acuerda dar lectura a la indicación de la diputada Maite Orsini.
Indicación N° 3 de la diputada Maite Orsini; para reemplazar en el inciso primero del artículo 292,
la expresión “tomare parte en” por “integre” e intercalar, entre la palabra “en” y “financiarla” las
frase “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
La diputada Andrea Parra señala que hay discusión respecto del verbo rector en el sentido de cuál
es el alcance, qué significa la expresión “el que tomare parte”, porque esa acción parece confusa,
por lo que es necesario mejorar la definición y acoger en este artículo 292 la idea de “el que
formare parte”, como algo más preciso que el ser parte de.
El diputado Raúl Leiva señala que es parte del debate doctrinal la distinción entre “formar parte” y
“pertenecer”, que es delimitar la participación por la mera integración de una organización.
El diputado Marcelo Díaz apunta a que no distingue una distinción, ni semántica ni doctrinal, entre
“tomar parte”, que es una expresión que se usa en nuestro ordenamiento jurídico con bastante
regularidad, al igual que integra.  Pide que se aclare la distinción y se señale cuál es el efecto
concreto respecto de la indicación propuesta por la diputada Orsini.
Concuerda con la propuesta del diputado Fuenzalida respecto de las funciones de jefatura y de
ejercer mando en la organización, porque ella permite atacar los distintos niveles de la
organización criminal en todos sus niveles.
El diputado Luis Pardo sostiene que mando es un liderazgo más amplio que puede generar menos
dudas al momento de tipificar la conducta.
El diputado Raúl Levia (Presidente de la Comisión) propone que metodológicamente se analice
primero el concepto de mando y liderazgo y luego se analice la discusión respecto del verbo
rector.
Así se acuerda.
La diputada Maite Orsini, respecto de la idea de liderazgo, explica que su indicación busca la
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 210 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
distinción entre quienes lideran y de quienes no lo ejercen, a efectos de determinar la pena
aplicable.
Apunta a la indicación del diputado Fuenzalida en cuanto a que simplemente liderar, resulta
ambiguo, se puede ser líder y no ser jefe o a la inversa, ser jefe sin liderazgo, una carga valórica
que puede ser incomoda y por ello estima que es más preciso el ejercer funciones de jefatura o
mando.
El diputado Pepe Auth  explica que liderar significa encabezar o dirigir un grupo o movimiento,
social, político, religioso o de otra naturaleza.  Cuando se dice que se trata de cumplir roles de
jefatura, se habla de una organización formal, cuando en realidad se trata de organizaciones
informales, por ello estima más pertinente el concepto de liderar.
El diputado Gonzalo Fuenzalida opina que la indicación que habla de jefatura o mando puede ser
más precisa que liderar, sin perjuicio que acoge lo dicho por el diputado Auth en cuanto a que
estas organizaciones no son formales y como son informales la jefatura o mando, es más de una
formalidad; que el liderar en una organización que no tiene estatuto, ni regulación precisa, se
refiere más a una organización que funciona en la ilegalidad e informalidad.
Sostiene que liderar se adapta más al concepto que se busca.
El diputado Marcelo Díaz insiste en su interpretación. No se trata de una asociación formal, por ello
es una asociación ilícita y cuando hay una investigación y el Ministerio Público formaliza o hace
imputación de cargos, lo hace a partir de los roles que cumplen determinados individuos al interior
de esa asociación ilícita.
No tiene personalidad jurídica, pero hay roles que se cumplen al interior de esa asociación ilícita y
tiene jefe, líder operativo, un encargado de los recursos.
El problema del concepto liderar, según la definición leída, es que solo podría perseguirse a la
cúpula de la organización, al líder. La redacción propuesta por la diputada Orsini permite atacar al
conjunto de la estructura, mandos medios, inferiores, etc., todo aquel que ejerce algún mando.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), señor Mauricio Fernández, afirma que el concepto de ejercer
mando es un concepto conocido en nuestra legislación penal.
En el artículo 293 ya existe el ejercicio del mando como un elemento o causal que implica una
penalidad diferenciada. Opina que la propuesta de la diputada Orsini es más amplia que la
propuesta de simple liderazgo, que además es un concepto que es ajeno a la normativa y
jurisprudencia existente en materia de asociación ilícita en el código penal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida anuncia el retiro de la indicación Nº 2, con los diputados Pardo y
Torrealba.
La indicación N° 2 se da por retirada.
Se somete a votación la indicación 3 formulada por la diputada Maite Orsini, dividiéndola de la
siguiente manera. Votar en primer lugar aquella parte de la indicación que intercala entre “en” y
“financiarla” la frase “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 211 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Posteriormente se procederá a la votación de la primera parte de la indicación presentada, que se
refiere a reemplazar la expresión “tomare parte en” por “integre”.
Así se acuerda.
Puesta en votación la indicación N° 3, en la parte que intercala entre “en” y “financiarla” la frase
“cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella,”, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez y Sebastián Torrealba. (13x0x0).
Respecto de la otra parte de la indicación, que propone reemplazar la expresión “tomare parte en”
por “integre”, la diputada Maite Orsini refiere que es similar a una indicación presentada por la
diputada Santibáñez, que se debería discutir más adelante.
Explica que se trata de precisar el verbo rector, porque tomar parte podría ser dar un soporte
ideológico o hacerse de los bienes producto del ilícito, etc. El integrar o formar parte es más
preciso para el verbo rector.
Tomar parte es muy amplio, puede ir de lo meramente ideológico a elementos más concretos.
El diputado Gonzalo Fuenzalida opina que el tomar parte es un elemento que permite determinar
los distintos grados de responsabilidad, quien encubre está facilita los medios pero no está
participando, está tomando parte aunque no es integrante de esta asociación.
Estima que “tomar parte” tiene la amplitud que debe permitir llegar a distintos grados de
participación criminal y que tenga esa pena y que el integrar es bastante más restrictivo. Es de la
opinión que en esta parte el proyecto de ley debe conservar su redacción.
El diputado Raúl Leiva sostiene que debe distinguirse entre la calidad de miembro, el soporte
ideológico y la participación activa, independiente del tipo de organización.
Apunta que debe considerarse que el verbo rector signifique la existencia de una participación
significativa para la comisión del delito. Por ello propone que se considere el ser parte activa en la
comisión del delito.
El diputado Marcelo Díaz refuta la idea del soporte ideológico. Alguien puede decir que el robo
hormiga es una recuperación de bienes de las manos de los explotadores y eso puede ser un
discurso, incluso político, pero que en ningún caso se enmarca dentro del concepto de tomar
parte.
A continuación ejemplifica el caso en que el integre puede ser excluyente.
Pone de ejemplo una asociación ilícita que es asesorada por un abogado de manera indirecta, no
integra la organización, pero da consejos para su defensa, eludir la acción de la ley, etc.
Como el caso puede ser muy confuso, pide que el Ministerio Público opine sobre el punto.
El diputado Osvaldo Urrutia comparte la apreciación que el concepto “tomare parte” es muy
general, pero el concepto “integrar” se convierte en muy restrictivo y acota a probar que la
persona integra la asociación.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 212 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De acuerdo a la inquietud planteada por el diputado Díaz, su parecer es que resulta más adecuado
el concepto de “quien participare” o hablar simplemente de “participar”, que no es integrar, como
exponía el diputado Díaz en su ejemplo, el “consiglieri” de “El Padrino”, que no integra ni forma
parte de la organización, con esto no se deja fuera quien se relaciona solo como consejero, no es
parte activa de la organización, pero la asesora.
La diputada Andrea Parra es partidaria de asumir la indicación en los términos que propone la
diputada Santibáñez, más adelante (indicación N° 8), que reemplaza en el artículo 293 la
expresión “El que tomare parte” por “El que formare parte”, que le parece más claro y preciso,
menos confuso.
El diputado Pepe Auth señala su coincidencia con el diputado Díaz, porque tomar parte significa
participar, incorporarse o concurrir. De lo que se habla es del primer nivel de sanción, el segundo
nivel de sanción es para quienes ejercen roles directivos, sean fundadores o financistas.
Alguien puede tomar parte, incluso activamente sin que integre una organización. Manifiesta que
“tomare parte” le parece preciso como término para lo que se quiere sancionar.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), señora Tania Gajardo, explica que en la
persecución penal de las asociaciones ilícitas, hasta la fecha, lo que se debe probar en cuanto
verbo rector es que las personas se organizan para crear una organización ilícita, de acuerdo con
el actual artículo 292.
Según lo propuesto, cuando se señala “el que tomare parte en” una asociación delictiva, puede
transformarse en la complejidad de deber probar que existe una asociación delictiva previamente,
en la que alguien toma parte cuando esta asociación ya existe. Observa que la forma en que está
redactado, da cuenta de sumarse a una organización delictiva, no así en el artículo 292 actual, que
señala que importa un delito el solo hecho de organizarse.
Esta diferencia, de acuerdo a la práctica hasta hoy, es importante porque la prueba consiste en
demostrar que las personas se organizaron para formar una asociación ilícita, que podría facilitar
las cosas si se aceptara la propuesta de integrar o participar y no de tomar parte, que podría
terminar por exigir la prueba de que existe previamente.
En cuanto a la situación de los cómplices o encubridores, incluyendo a los abogados consejeros de
asociaciones ilícitas, subsisten respecto de ellos las normas generales de participación, de manera
que serían cómplices o encubridores de la asociación ilícita, sin ser integrantes ni partícipes de
ella.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo,
destaca el sentido y alcance de la discusión del término “tomar parte” porque da cuenta de los
problemas que podría implicar a futuro.
En este sentido son coincidentes con lo que plantea el Ministerio Público, respecto de adoptar la
idea que propone el Ejecutivo en cuanto a “tomar parte”. De acuerdo a la doctrina del profesor
Raúl Carnevalli, proponen que se incorpore el término “formar parte”, que les parece más precisa
que la que propone el Ejecutivo.
El subsecretario de Justicia señala que este es un asunto de grandes complejidades y explica que
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 213 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
es bueno retrotraerse para explicar porqué el proyecto de ley original recoge la expresión “tomar
parte” y cuál es la interpretación posible en este caso.
Explica que tomar parte”, desde el punto de vista penal, no es un concepto nuevo para la
jurisprudencia. La primera definición de autoría que está expresamente definida en el Código
Penal, consiste en tomar parte en la ejecución del hecho, por lo tanto esta expresión en la
tradición jurídico penal nacional es una expresión desarrollada por la doctrina y la jurisprudencia y
no puede considerarse como una innovación.
Añade  que  actualmente  en  la  regulación  vigente  de  nuestro  Código  Penal,  a  propósito
precisamente de la asociación ilícita, se trabaja bajo esta estructura. Al leer el artículo 294, luego
de distinguir quienes pueden haber ejercido mando o quienes pueden haberla provocado, señala
el artículo “cualesquiera otros individuos que hubieren tomado parte en la asociación”, lo que
reafirma la idea que no se trata de innovar, sino de reafirmar un concepto penal claramente
determinado en la intervención del hecho.
Al tomar parte, dentro de lo que desarrolla la doctrina, es una expresión de aportar, de contribuir
funcionalmente a la conformación de esta organización y es lo que distingue este concepto de lo
que podría ser más bien un significado formal, como el decir “integrar” una asociación, el integrar
puede significar estar designado en una nómina de la organización, pero formar parte exige una
contribución y si esta es o no funcional, dependerá de que sea autor y eso es lo que ha
desarrollado la doctrina a propósito de la participación criminal.
Si se pensara, a la inversa como hay algunas propuestas, que es mejor establecer el participar,
precisamente la participación criminal abarca a los autores, cómplices y encubridores, de manera
que el problema de establecer la participación en una asociación no zanja el tema si se participa
como autor, cómplice o encubridor, porque el decir participar en una asociación, lo engloba a
todos de la misma manera.
También realiza una observación respecto de la propuesta de “participar activamente”. Este
último vocablo revela la dificultad respecto de quien actúa, por ejemplo como financista o
fundador, que contribuyen pero no forman parte activa en la asociación y ello limita a sancionar
solo a la asociación ilícita y en este proyecto de ley, se establece una mayor pena respecto de
quienes ejercen mando o la fundan o financian.
Por esto no es el mejor verbo rector el incluir la idea de “activamente”.
Puesta en votación la parte de la indicación de la diputada Orsini para reemplazar la expresión
“tomare parte en” por “integre”, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Andrea Parra;
Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. (2x10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 214 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
1) De la diputada Girardi y del diputado Pardo para agregar un nuevo párrafo A, en el Título I De la
Naturaleza y Objeto de las Juntas de Auxilio Escolar y Becas, de la ley N° 15.720, que Crea una
corporación autónoma con personalidad jurídica y de derecho público, y domicilio en Santiago,
denominada Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, del siguiente tenor: “A. De la alimentación
a las y los alumnos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 215 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
4) De la diputada Girardi y del diputado Pardo para agregar un inciso tercero nuevo en el artículo
102 del Código Sanitario, del siguiente tenor:
“Para reducir el uso de productos ultraprocesados, la autoridad sanitaria recomendará a la Junaeb
el tipo de alimentos que permita evitar aquellos que posean aditivos, edulcorantes, preservantes
y/o saborizantes.”.
Se hace presente que durante la discusión del proyecto se precisó que la definición de “alimento
ultraprocesado” no se encuentra en la legislación nacional, por ello se incorpora en el Título II del
Código Sanitario referente a los productos alimenticios. Esta definición proviene de la clasificación
para el procesamiento de los alimentos denominado NOVA, realizado por la Universidad de Sao
Paulo y adoptada por la OPS y FAO en el modelo de perfil de nutrientes, que se utiliza en los otros
países para la adopción de la ley de etiquetado frontal de alimentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 216 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
2) De la diputada Girardi y del diputado Pardo para agregar los siguientes artículos nuevos bajo el
nuevo párrafo A del Título I:
“Artículo 2 A.- Se entenderá por alimentación adecuada y saludable aquella necesaria para
satisfacer  las  necesidades  alimentarias  de  los  alumnos  y  alumnas,  la  que  provendrá
principalmente de alimentos frescos. Este tipo de alimentación permitirá el desarrollo de una
alimentación transversal reduciendo los riesgos y maximizando los beneficios en la salud en los
niños, niñas y adolescentes.
En consecuencia, los beneficios de alimentación que se entreguen directamente a las y los
alumnos no deberán incorporar alimentos etiquetados “altos en”, tales como bocadillos dulces o
salados envasados, refrescos y otras bebidas gaseosas o cualquier producto envasado de dichas
características; de igual forma, respecto de las materias primas utilizadas para la elaboración de
los alimentos preparados por Junaeb, se privilegiará aquellos que no sean rotulados “altos en”
regulados por la ley N° 20.606.”.
“Artículo 2 B.- La aplicación del beneficio establecido en el artículo anterior, considerará las
necesidades alimentarias, nutricionales y la condición de salud de los alumnos o alumnas,
estableciéndose como base de la alimentación principalmente el consumo de alimentos frescos
tales como hortalizas, verduras, frutas, legumbres y productos del mar.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 217 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El Ministerio de Salud y la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, reglamentarán lo mencionado
en el inciso anterior a través de guías alimentarias.”.
“Artículo 2 C.- Los programas de alimentación de manera progresiva podrán ir incorporando
alimentos que den respuestas de manera individual a alergias, intolerancias o enfermedades
alimentarias.  Para  estos  efectos,  el/la  beneficiario/a  deberá  presentar  al  director/a  del
establecimiento educacional o quien lo reemplace, un certificado médico que acredite tal
condición.
También los programas de alimentación de manera progresiva podrán considerar para todos los
beneficiarios preferencias alimentarias en razón de aspectos de carácter cultural, religioso, étnico,
regional, opciones de abstención de uso de productos alimenticios como el vegetarianismo o
veganismo, entre otros. Para estos efectos, el/la beneficiario/a deberá presentar al director/a del
establecimiento educacional o quien lo reemplace, una declaración jurada de su apoderado/a o
tutor/a en la que se le autorice para ser beneficiario de preferencias alimentarias. Si el/la
beneficiario/a fuere mayor de edad, bastará con que lo solicite.
Estas nuevas estructuras alimentarias deberán contar con la aprobación previa del Ministerio de
Salud u el órgano competente que corresponda, además de un informe favorable de un organismo
experto en la materia como el Instituto de Nutrición y Tecnología de Alimentos.”.
“Artículo 2 D.- Los programas de alimentación propenderán a reforzar la educación alimentaria y
nutricional de los alumnos y alumnas y de la comunidad educativa en su conjunto, principalmente
en torno al desarrollo de hábitos saludables y el consumo de alimentos frescos, advirtiendo sobre
los efectos del consumo de alimentos ultraprocesados o etiquetados “altos en”.”.
El diputado Pardo explicó respecto del artículo 2 A que se pretende incorporar, que existe un
pequeño margen de productos que la Junaeb utiliza en la elaboración de los alimentos, algunos de
los cuales podrían ser rotulados “altos en”, por lo que la indicación tiene por objetivo salvaguardar
aquello y no limitar a la Junaeb respecto de esas situaciones que son las mínimas y no afectan la
salud de los niños.
La diputada Girardi  agregó que las indicaciones se trabajaron con el Director de la Junaeb, y
agradeció al diputado Pardo por su apertura y que, pese a que no coincidían en todo, lograron
redactar un texto de consenso con miras a lo relevante, esto es, que los niños reciban mejor
alimentación y asegurarse que diga relación con la condición de salud de los niños.
Durante la discusión se precisó que el término alimentación adecuada proviene de la definición
utilizada para el Derecho a la Alimentación, establecida tanto por FAO como por las Naciones
Unidas en la observación N° 12 sobre la aplicación del pacto internacional de derechos
económicos, sociales y culturales indicando: “El Comité considera que el contenido básico del
derecho a la alimentación adecuada comprende lo siguiente: la disponibilidad de alimentos en
cantidad y calidad suficientes para satisfacer las necesidades alimentarias de los individuos, sin
sustancias nocivas, y aceptables para una cultura determinada;”. El término se refuerza con el
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 218 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
concepto de saludable, adoptado por las guías alimentarias de Chile, correspondiente a los
alimentos que aportan todos los nutrientes esenciales que una persona necesita para mantenerse
sana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
3) De la diputada Girardi y del diputado Pardo para agregar  los siguientes incisos segundo y
tercero nuevos en el artículo 6, del siguiente tenor:
“Para efectos del cumplimiento de lo establecido en el artículo 2 letra a), las empresas
proveedoras del servicio de alimentación deberán adquirir productos locales, a usar como materia
prima  en  las  preparaciones.  Las  compras  de  producción  local  deberán  ser  efectuadas
preferentemente a los productores locales, cooperativas u otras asociaciones de productores, o
grupos de hecho organizados al efecto, todos ellos sin intermediarios.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 219 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los  productores  locales  corresponden  a  aquellos  que  realizan  actividades  de  producción
agropecuaria campesina y/o familiar, productores indígenas, de extracción de productos del mar
artesanales o pertenecientes a faenas extractivas de pequeña a mediana envergadura, en la
región en que se entregarán los productos alimenticios, tales como hortalizas, frutas, verduras,
huevos, cereales, legumbres, aceites de cocina, miel, lácteos, algas, sal de mar, mariscos y
pescados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
5) De la diputada Girardi y del diputado Pardo para agregar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.-: Las empresas proveedoras o el prestador del servicio de alimentación con
contrato vigente, deberán adecuar el suministro para el programa de alimentación en el plazo de
dos años desde la entrada en vigencia de la presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 220 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14045-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y
DESERTIFICACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR COMO DELITO EL DESVÍO,
CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO
ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS AGUAS. BOLETIN N° 14.045-07
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 2 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados
Diego Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada,
Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El diputado Luis Pardo presentó las siguientes indicaciones:
1.- Al artículo 489 nonies, para agregar el siguiente inciso final:
“Podrán deducir querella la Superintendencia del Medio Ambiente, el Consejo de Defensa del
Estado o las Municipalidades.”.
El diputado Ibáñez  manifestó estar de acuerdo con la indicación, toda vez que es favorable
expandir los sujetos que van a ser titulares de la acción penal.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. (7-0-0). Participaron en la votación
las diputadas Camila Flores y Marcela Sandoval y los diputados Diego Ibáñez, Harry Jürgensen,
Daniel Núñez, Fernando Meza y Cristóbal Urruticoechea.
2. Para incorporar el siguiente artículo 489 decies:
“Artículo  489  decies.-  Las  multas  pagadas  en  virtud  de  un  procedimiento  administrativo
sancionador aplicado por la Superintendencia del Medio Ambiente se imputarán a las penas de
multa que sean aplicadas de conformidad con este título, cuando se trate de los mismos hechos.”.
El diputado Ibáñez sostuvo que la mayoría de las multas por problemas derivados de manejo de
las fuentes de agua son aplicadas por la Dirección General de Aguas y no por la Superintendencia
del Medio Ambiente, puntualizando que son dos órganos que dependen de ministerios diferentes.
Además, hizo presente que no todo daño ambiental significa una afectación a los cuerpos de agua,
opinando que es muy forzado señalar que en base a los mismos hechos va a existir una misma
razón de multa.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 221 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La diputada Marcela Sandoval comentó que el sentido de lo discutido en la Comisión, tiene que ver
con el aumento de las penas y no con la excepcionalidad.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría. (2-4-1). Por la afirmativa votaron los
diputados Harry Jürgensen y Cristóbal Urruticoechea. Por la negativa, los diputados Diego Ibáñez,
Daniel Núñez, Fernando Meza y la diputada Marcela Sandoval. Se abstuvo, la diputada Camila
Flores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del
2021-09-29, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de
septiembre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13795-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS NORMAS DE ADMISIÓN ESCOLAR
PARA FACILITAR EL ACCESO DE ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON MODALIDAD[1] DE INTERNADO Y DE AQUELLOS CON
NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES PERMANENTES. BOLETIN N°
13.795-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 20 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Luis Pardo Sáinz, Leonidas Romero
Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
2) Del diputado Pardo para suprimir el numeral 1 del artículo único.
El diputado Pardo justificó su indicación señalando que no corresponde eliminar los cupos para
alumnos con necesidades educativas permanentes (NEEP) para establecimientos con programas
de integración escolar (PIE).  Actualmente los colegios con PIE han declarado 60.211 cupos para
admisión especial por esta modalidad, por lo que eliminar esta posibilidad dejaría a estas familias,
que buscan en este tipo de establecimientos proyectos educativos que permitan apoyar a sus
hijos, sin ninguna prioridad ante el resto de las postulaciones. Por otra parte, muchos de los
establecimientos generan apoyo y perfeccionamiento de profesores para apoyar a niños con este
tipo de necesidades.
En tal sentido, es del todo contradictorio tener en un mismo proyecto la posibilidad de los
internados de reservar cupos, por necesitar el servicio de internado, pero que se les elimine dicha
posibilidad a las familias con hijos con necesidades educativas especiales permanentes.
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 222 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Poblete expresó que está de acuerdo con la indicación del diputado Pardo, por cuanto el
sistema actualmente opera de la siguiente forma: cuando las postulaciones son menores a las
vacantes, existe una asignación directa y no opera el sistema, pero cuando las postulaciones son
mayores que las vacantes, el sistema debe asignar y para ello establece un sistema de
priorización de los alumnos postulantes, a través de cuatro criterios: hermanos, hijos de docentes
o trabajadores del establecimiento educacional, que el establecimiento complete el 15% de
alumnos vulnerables y exalumnos.
Entre estos criterios no se encuentran los niños con necesidades educativas especiales. De tal
manera, al momento de postular a través del Sistema de Admisión Escolar (SAE) entran en las
mismas condiciones que los demás niños. Así las cosas, en los criterios no se establece ninguna
priorización para los estudiantes con necesidades educativas especiales (NEE), por lo que la
indicación mejora sus condiciones de inclusión en el sistema de admisión escolar, ya que sin un
criterio claro de priorización podría incluso generar efectos negativos.
La diputada Girardi manifestó que votará a favor de la indicación, pero estimó que el Ejecutivo
debería legislar respecto de la situación de los estudiantes con necesidades educativas especiales,
a la brevedad.
El diputado Venegas  (Presidente) solicitó al Subsecretario iniciar el estudio y redacción de un
proyecto de ley que resuelva las materias de los niños y niñas con necesidades educativas
especiales, quienes deben ser atendidos adecuadamente en los establecimientos educacionales.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y diputadas Cristina
Girardi, Luis Pardo, Camila Rojas, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Camila Vallejo y Mario
Venegas (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 223 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
13 bis) Del diputado Pardo para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
Artículo 3.- Modifícase la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, reemplazando el actual
artículo 24° C, por el siguiente:
“Artículo 24 C- Tratándose de concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones, las
prestaciones deberán otorgarse, dentro de su zona de servicio, en el plazo de seis meses, a contar
desde la fecha de la solicitud que el interesado presente a la empresa.
Por  motivos  técnicos  calificados,  definidos  de  esa  forma  por  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones,  se  podrá  prorrogar  dicho  plazo  por  otros  tres  meses,  no  renovables.
Con todo, el proveedor deberá desplegar todos los medios necesarios para la provisión del servicio
requerido, en el menor plazo posible, especialmente cuando se trate de territorios en donde
existan municipalidades, establecimientos de salud y/o de educación que requieran de Internet
para su adecuado funcionamiento.”.
En atención a que las indicaciones N° 13 y N° 13 bis son similares, se discutieron en conjunto,
teniendo presente que la aprobación de la indicación N° 13 implica el rechazo de la indicación N°
13 bis.
La diputada Vallejo  explicó que la similitud de ambas indicaciones se debe a las sugerencias
realizadas por el Ejecutivo y que fueron recogidas por ambos parlamentarios, que dice relación
con la zona geográfica en la cual operan estos prestadores de servicio. La diferencia radica en algo
que a ellos les parece importante para conservar el espíritu del proyecto, que es la incorporación
de esta provisión que debe ser para educación y salud, con un internet adecuado según las
necesidades, y lo segundo que sea una oferta menor al mercado, atendido el rol de servicio
público, en atención al rol de servicio público.
El diputado Fuenzalida sostuvo que tiene algunos alcances respecto de estas indicaciones, porque
en primer término qué se entiende por zona de servicio, y que si la zona de servicio vendría siendo
el área de concesión, esta norma vendría siendo un desincentivo a las empresas para que
declaren nuevas áreas de concesión por las complejidades que pueden tener en algunos
territorios.
Por otra parte, preguntó ¿qué pasa si existe una problemática técnica? Por ejemplo, para iluminar
con internet un sector de Alcohuaz, se podía desarrollar sólo respecto de ciertas condenadas y no
en todo el lugar. Finalmente, respecto del valor, sostuvo que se debe lograr la equidad digital a su
juicio, mediante el subsidio al fondo de telecomunicaciones y no por una tarificación que se hace
en la misma ley, dado que es un desincentivo para que las empresas hagan de esta ley una letra
muerta por no contar con los recursos.
El diputado Pardo sostuvo que ambas indicaciones cubren los sectores de salud y educación, y
también se cubre la calidad de adecuado funcionamiento en la forma que se ha recomendado. El
desincentivo para que una compañía grande o chica pueda incluir un área rural, no se produce en
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 224 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la medida que no se le imponga una tarificación que la haga inviable, razón por la cual no
comparte el inciso cuarto de la diputada Vallejo, además que es complejo definir cuál es el valor
de mercado y quien define aquello. Es un inciso bien intencionado pero voluntarista que fija precio.
El diputado Romero sostuvo que le hace ruido lo planteado por la diputada Vallejo, preguntándose
¿qué pasa con una comuna que no es rural?, como lo es la comuna de Coronel, donde 30 km mar
adentro se encuentra la Isla Santa María, a la que no ha llegado ninguna empresa a prestar
servicio de internet.
El diputado Bobadilla sostuvo que la diferencia entre ambas indicaciones se ve muy pequeña en el
papel, pero que son de fondo e implica un cambio mayor. Solicitó a los autores de la primera
indicación si estarían dispuestos a retirar el último párrafo, a fin de que ambas indicaciones
queden iguales.
El diputado Fuenzalida preguntó cómo se calificó esta norma por la secretaría.
La diputada Vallejo sostuvo que no retirará el último inciso y que no se fija ningún tipo de tarifa.
El diputado Sanhueza preguntó qué ocurre si en un mismo territorio existe más de una empresa,
entonces, ¿cómo se determina la obligación de provisión? ¿Será según la primera empresa a la
que concurra el cliente?
El diputado Bobadilla sostuvo que lo dicho por el diputado Sanhueza no es menor, y que respecto
de los incentivos, como bien dijo el diputado Fuenzalida, hay territorios rurales donde no existe
factibilidad de conexión, entones, ¿qué incentivo tiene una empresa para llegar a esos lugares si
se establece que deben cobrarse precios inferiores? A su juicio se postergará a alumnos con esta
medida.
El subsecretario Moreno, explicó que hoy existe una Ley de Telecomunicaciones que ha permitido
un mercado especialmente competitivo. A propósito de la conexión fija, la empresa VTR tienen el
29% de participación de marcado, luego Movistar con un 28% y en tercer lugar la empresa mundo
pacífico con un 13,5%. Es decir, hay espacio para que proveedores de internet pequeños y
medianos participen en el mercado de las telecomunicaciones. En segundo lugar, explicó que lo
que se pretende con esta norma, es actualizar una norma que data de año 1987, que estableció
un plazo para que las compañías respondieran a las distintas solicitudes, y que esta norma no
tiene aplicabilidad respecto de los servicios de telecomunicaciones amplios, por lo que se
establece un plazo de seis meses en cuestión, donde la empresa deberá dar respuesta a la
persona que solicitó servicio par aun lugar donde la empresa tenga concesión otorgada de la
SUBTEL. Es decir, las empresas deberán señalar de forma específica los lugares donde van a
solicitar la concesión.
Respecto del inciso último de la indicación presentada por la diputada Vallejo, explicó que genera
inconvenientes porque se establece que se debe entregar una calidad necesaria, cuestión que
podría ser razonable, pero que aplica de lleno la norma de velocidad mínima garantizada, estando
esto resuelto. Respecto de las tarifas especiales, esto es técnicamente una fijación de precio, y
que no se determina quien fijará este precio. No es la forma en la que debe darse la competencia,
ya que estas medidas pueden entorpecer la misma.
El diputado Pardo fundamentó su voto sosteniendo que esta indicación, en su inciso cuarto,
arriesga que las medidas y políticas públicas de conectividad se vean afectadas, dada la fijación
Labor Parlamentaria de Luis Pardo Sáinz Página 225 de 225
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de precios.
El diputado Rey fundamentó su voto diciendo que el inciso cuarto de la indicación, le quita el
incentivo a que siga creciendo la conectividad en el país, es una restricción a la libertad, y
restringe  el  ingreso  de  nuevos  actores  y  de  solicitar  nuevas  concesiones.  Habrá  menos
competitividad, y ello puede terminar consolidando a los grandes actores del país, y, por tanto,
defendiendo a las pequeñas empresas del país, vota en contra.
El diputado Sanhueza fundamentó su voto y sostuvo que el inciso final de la diputada Vallejo
favorece a los grandes grupos económicos, que son las grandes empresas, por lo que vota en
contra.
La diputada Vallejo fundamentó su voto sosteniendo que, a su juicio, debe existir un trato
preferente con el sector público, y que lamenta que se rechace la idea de otorgar internet a menor
precio al sector de salud y educación.
El diputado Venegas sostuvo que esta indicación no le parece que sea fijación de precios, porque
no hay guarismo alguno, y que una excepción a dos servicios básicos, no es algo necesariamente
incompatible.
La secretaría respondió al diputado Fuenzalida que la norma no tiene el carácter de orgánica
constitucional.
Puesta en votación la indicación 13), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en
contra los diputados y diputadas Bobadilla, Fuenzalida, Pardo, Rey, Romero y Sanhueza (7-6-0).
La indicación 13) bis no se puso en votación, por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.