LABOR PARLAMENTARIA: Luis Sánchez Ossa
Fecha extraccion: 2026-03-27 01:03
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70845/1/5228_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Luis Fernando Sánchez Ossa
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  135 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  148 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  154 .............................................................................................................. 
Informante  169 ................................................................................................................................. 
Incidentes  172 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  172 ................................................................................................... 
Petición de oficio  184 ........................................................................................................................ 
Homenajes  287 ............................................................................................................................... 
Homenaje  287 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  289 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  289 .......................................................................................................... 
Integración  352 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  353 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 3 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores diputados que siempre, como norma de respeto,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 4 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se deben referir a las señoras ministras y a los señores ministros a través de la Mesa y viceversa.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, entre 2017 y 2019, la cantidad de extranjeros residentes en Chile se duplicó: de
700.000 pasamos a 1.400.000 personas. Entre 2020 y 2021 en solo un año-, la cantidad de
ingresos ilegales también se duplicó: de 8.000 a casi 17.000.
La vida de nuestros compatriotas en el norte se ha visto afectada gravemente: gente vive en
carpas, ocupando calles y plazas, incluso playas; delitos violentos como secuestros, ataques a
carabineros, asesinatos a sangre fría, como el del camionero Byron Castillo . Y ni hablar de los
carteles extranjeros de narcotráfico instalados en nuestro país.
Mientras millones de chilenos sufren esa realidad, personeros de gobierno, como la delegada
presidencial de Valparaíso, tienen todavía publicado en sus redes sociales comentarios como este:
“Nadie es ilegal”.
Agradezco que el Presidente Boric haya presentado esta petición de prórroga, y espero que
quienes apoyan su gobierno -hasta ahora eso se ha vistoapoyen también, como una sola voz, esta
iniciativa.
También espero que el gobierno corrija la posición que ha tenido hasta ahora -aprovecho la
presencia de la ministra del Interior, que salió un minuto, pero, por su intermedio, señor
Presidente, solicito que le haga llegar este comentarioy reconsidere también la prórroga del
estado  de  excepción  en  La  Araucanía,  porque  es  indispensable.  De  hecho,  los  mismos
representantes de La Araucanía aquí lo han pedido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 5 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, valoro profundamente el que estemos discutiendo este proyecto de ley.
Como bien han dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra de mi bancada, los
republicanos somos profundamente provida y eso significa establecer también de forma clara los
límites entre nuestra vida laboral y nuestra vida de familia. Todos los que hemos tenido la suerte
de ser padres sabemos lo fundamental que es el poder pasar tiempo con nuestros hijos y,
asimismo, disponer del espacio para poder compartir con nuestra mujer, en el caso de aquellos
que estamos casados, para simplemente disfrutar ese ámbito de la vida familiar y, también, para
poder pasar juntos los dolores, porque pasar juntos los dolores es algo muy importante.
Creo que aunque no todos hemos vivido una situación tan dura como es la pérdida de un hijo en
gestación, creo que todos podemos conocer personas que han vivido esa dura experiencia y por
ello sabemos lo fundamental que es el poder compartir ese dolor con la familia.
Eso sí, me llama la atención, y antes lo han dicho otros colegas, la contradicción de que hoy
estemos discutiendo esto acá mientras en la Convención Constitucional se ha aprobado una norma
que establece el aborto libre sin ningún tipo de límites, y no me importa que digan que eso es una
fake news o lo que se les ocurra, porque esa es la realidad: no se establece ningún límite, y, es
más, se prohíbe establecer cualquier tipo de limite a ello posteriormente en la ley, por lo que no se
podrán establecer meses, semanas, circunstancias ni condiciones, es decir, nada. Habrá aborto sin
tipo alguno de límites en los casos que se nos ocurran.
Aquí estamos tratando de establecer una ley porque sabemos que la vida del hijo que está por
nacer tiene la misma dignidad que la vida de cualquiera de nosotros, las personas que ya hemos
nacido.
Por eso, si hay algún elemento que lamentar de este proyecto, lamento que se haga esa distinción
arbitraria, que no tiene ningún sustento, porque mientras el primer párrafo de la norma que se
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 6 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
está modificando dispone que el permiso pagado es de diez días por la muerte de un hijo vivo,
aquí estamos estableciendo uno de solo siete días para un hijo que no ha nacido aún. Creo que es
sumamente arbitrario y desconocer en parte también el dolor de las mujeres que han perdido un
hijo. Conozco muy de cerca casos de mujeres que han vivido eso. ¡Es terrible! Por tanto, debemos
fijar el mismo estándar, porque el dolor es el mismo: el hijo sigue siendo una persona,
independiente de si ha nacido o no, y eso no podemos olvidarlo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 7 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, primero que nada, quiero señalar que la izquierda no puede censurarme y que
es una aberración que aquí no se dé un minuto de silencio por el homicidio de Jaime Guzmán …
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, le hago un llamado al orden.
Por favor, debe referirse al texto del proyecto de ley en discusión.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, respecto del proyecto de ley, sin perjuicio de que valoro, por supuesto, el
trabajo realizado por la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, de la cual recientemente
formo parte, me preocupa más lo que este proyecto no aborda y que desde hace mucho tiempo no
se aborda desde la política. Me refiero a la necesidad de una mayor subvención a las escuelas
para la atención de personas con diversas discapacidades. El nivel de subvención actual es
absolutamente insuficiente y no les permite a las escuelas prestar de buena forma la atención que
estos niños requieren. Necesitamos verdadera subsidiaridad, que es el rol del Estado.
Además de lo anterior, y mucho más allá del tema de la inclusión escolar o la inclusión solo para
personas con discapacidad, hay un déficit general en las matrículas escolares. No sé cómo será la
realidad en los distritos de mis colegas, pero en el mío tenemos un problema grave de niños que
no tienen acceso a matrícula escolar. Eso tiene una culpable con nombre y apellido, la ex-
Presidenta Michelle Bachelet y su Ley de Inclusión Escolar, que está forzando el cierre de colegios
particulares subvencionados, por una obsesión ideológica que se traduce en que no quieren que la
atención a los estudiantes sea prestada por instituciones privadas, lo que ha generado un
insuficiente cupo de matrículas y se traduce en que cientos de jóvenes no tienen una escuela
donde estudiar.
Entonces, tenemos la necesidad urgente de que a los colegios particulares subvencionados se les
permita operar no solo con los fondos de las subvenciones que entrega el Estado, sino que
también puedan cobrar un copago, porque de lo contrario se quedan sin recursos suficientes. El
hecho de que la izquierda esté impidiendo eso es gravísimo, y es un atentado contra los niños.
Por último, cabe recordar que la mayoría de los niños no accede a la educación especial. Sin
perjuicio de que haya una atención particular para los jóvenes que requieren de ella, se necesita
considerar la realidad de los colegios particulares subvencionados y de los colegios municipales
que hoy día no entregan la atención necesaria y suficiente que requieren los jóvenes de nuestro
país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 8 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, conocida como
“ley Antonia” (boletín N° 13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscritos para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad
de Género es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad de Género,
sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N°
6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, la verdad es que cuando uno lee este proyecto de ley, parece muy bueno, con
sus detalles. En él se aumentan las penas para personas que cometen delitos de grave
connotación sexual, se mejoran los controles por parte de los tribunales a la persona investigada y
la protección para las víctimas, como son la vigilancia al imputado o investigado, la prohibición de
visitas al domicilio de la víctima, a su lugar de trabajo o de estudio, a su familia; protecciones
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 9 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especiales a las víctimas tendientes a resguardar sus datos personales, intimidad, honra,
integridad.
Asimismo, la iniciativa contiene derechos especiales para las víctimas, como el acceso a la
asistencia y representación judicial, a no ser enjuiciada o estigmatizada, a una investigación
diligente, a una respuesta oportuna de nuestras instituciones y mucho más.
Me pregunto, entonces, ¿por qué las víctimas de tantos otros delitos no reciben esta protección
por parte de la normativa penal y las instituciones de justicia de nuestro país? Esa desigualdad es
brutal. Nuestra legislación penal amerita hoy una reforma integral, que ya no puede seguir
esperando. Tenemos un sistema penal que defiende más a los delincuentes que a las víctimas, y
eso no puede continuar así.
Es un acto de tremenda justicia que hoy discutamos un proyecto de ley que mejora la protección
para las víctimas de delitos sexuales. Pero les pido, por favor, que no nos olvidemos de las
víctimas de muchos otros delitos que hoy quedan en la impunidad total.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 10 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, desde niños se nos dice que quien discute muchas veces lo mismo pierde el
tiempo. El que trata de convencerse de algo que ya es evidente solo busca engañarse a sí mismo.
Entonces, hoy los argumentos económicos, como que los retiros causan inflación, que destruyen
las futuras pensiones de los chilenos, que son una solución parche y facilista, y que los
beneficiados con ellos dejaron de ser los más necesitados, quienes tienen sus fondos previsionales
casi vacíos, son verdades absolutas e irrefutables. Así puede confirmarlo el ministro de Hacienda
del gobierno del Frente Amplio y del Partido Comunista.
Esta es la quinta vez que discutimos esto. Hicieron realidad ese anuncio de que el primer retiro era
abrir la puerta a los demás. En esa época los hoy diputados del Presidente Gabriel Boric , los
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 11 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
principales fanáticos de esta mala política pública, se negaron a escuchar. Hoy, muchos de ellos
dan una muestra de responsabilidad fiscal y económica que solo puede compararse con una
conversión religiosa.
Alguien podría decir que una buena definición de populismo es que tus argumentos cambien
dependiendo de dónde estás parado. Otros, enfrente, hacen afirmaciones temerarias de que este
retiro debe rechazarse, porque esa plata se necesita para la reforma al sistema de pensiones. ¿A
qué se refieren? ¿Al manotazo? ¿Al robo?
Los republicanos, en cambio, no cambiamos. Siempre hemos dicho que nos preocupa que cada
chileno tenga derecho a una jubilación digna, que ningún político pueda meterle la mano a
nuestros fondos de pensiones y que, para nosotros, el derecho de propiedad es un límite que la
clase política está obligada a reconocer, expresión básica de nuestra dignidad humana y libertad,
que es anterior y superior al poder del Estado.
La verdad es que no vinimos acá a discutir las inconsistencias del gobierno, pues ellas quedan
claras por los propios actos de sus representantes.
Durante las últimas semanas, como bancada, hemos sido claros en que se debe garantizar que
nuestros fondos de pensiones no serán robados por el Estado, ni bajo esta Constitución ni bajo la
que están redactando en la Convención, cuya aprobación se ve cada vez más lejos.
La negativa de la Convención a cumplir con ese estándar mínimo ha contribuido a la baja en la
aprobación del órgano constitucional, cada vez más cuestionado por todo el país.
La promesa de una casa de todos se está convirtiendo en tongo y la decepción de nuestros
compatriotas es algo de lo cual los convencionales y su gobierno deberían hacerse cargo.
Eso, obviamente, ha contribuido a la incertidumbre y a la desconfianza; por eso, muchos ven con
temor que sus fondos de pensiones puedan desaparecer.
Por lo mismo, los republicanos seguiremos dando la lucha para denunciar los abusos que se
cometen en la Convención Constitucional, las violaciones a nuestros derechos más básicos y le
cobraremos la palabra al gobierno cuando ha dicho que no va a robarse nuestra plata.
Mi voto no significa que les creamos, solo significa que no estamos disponibles para que el pan
termine a tres mil o cuatro mil pesos el kilo, el litro de aceite a siete mil pesos o el pollo asado a
diez lucas.
No estamos disponibles para que la plata se haga agua en las manos de todos nuestros
compatriotas; por eso, votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 12 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, tal como señalamos los republicanos en la discusión del proyecto anterior, como
bancada no estamos disponibles a caer en el populismo ni en la irresponsabilidad con los más
pobres del país. Tampoco estamos dispuestos a mentirles.
Se ha dicho que este es una especie de proyecto de retiro, pero eso no es verdad; es un proyecto
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 13 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que permite traspasar plata desde los fondos de pensiones a otras entidades: al Serviu, a los
bancos y a las compañías de gas, de agua y de electricidad, pero no es plata que les llegue al
bolsillo de nuestros compatriotas. Hemos dicho que los retiros son una muy mala política pública,
que aumenta el costo de vida para los chilenos más pobres y los deja sin su plata para la
jubilación, pero eso no justifica el engaño. El fin no justifica los medios.
Para mejorar la economía se necesita más empleo, bajar los impuestos, generar medidas
económicas para que baje el costo de la vida y suban los sueldos, además de mejorar la
capacitación y el perfeccionamiento técnico y profesional de nuestros compatriotas. Nada de eso
se está haciendo hoy en el gobierno de extrema izquierda, nada.
Los republicanos vamos a seguir insistiéndole al gobierno que se haga cargo de las necesidades
reales de cada uno de nuestros compatriotas, y eso no pasa por tirar plata desde un helicóptero,
no pasa por imprimir más billetes ni por generar inflación. Necesitamos buenas políticas públicas
hoy, no mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 14 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, continuando en la misma línea de mi colega Mauricio Ojeda , escuché con
atención las exposiciones de los diputados Naranjo y Leonardo Soto , por su intermedio, señora
Presidenta -a quienes, al parecer, esta sesión ya no les resulta de interés-, cuando acusaron de
potencial delincuente a cualquiera que esté en contra de este proyecto de ley, en resguardo,
obviamente, de la privacidad de todos los chilenos honestos.
Por eso, me gustaría afirmar aquí mismo -como un ejercicio intelectual nada más que el señor
Naranjo y el señor Soto cometieron un delito gravísimo. No tengo absolutamente ninguna prueba
de ello, pero son ellos quienes tienen que demostrar lo contrario. No resulta razonable, me
imagino, para ninguno de ustedes.
El principio de inocencia es una cuestión básica en toda democracia, y me gustaría que la
izquierda, a la que le encanta el principio de inocencia cuando hay que defender a los terroristas
en la Araucanía o cuando hay que defender a los soñadores de plaza Italia, lo aplicara también en
todos los demás aspectos de nuestra convivencia humana.
Otro principio básico de la democracia es que existan controles al ejercicio del poder del Estado.
En el caso particular de este proyecto de ley, un ejercicio mínimo, un mínimo, es que exista una
autorización judicial.
El diputado Soto hacía referencia a que en todos los países democráticos existe este tipo de leyes.
¡Por supuesto que existen! Pero se condicionan a una autorización judicial. Es un mínimo, y que no
exista siquiera ese mínimo nos convierte en cualquier cosa menos en una democracia.
Por ello, quiero pedir que elevemos un poco el estándar de los proyectos de ley, que respetemos
esos  principios  mínimos  democráticos  recogidos  en  nuestra  Constitución,  que  espero  que
continúen recogidos en la supuesta Constitución que dicen que se está redactando en la
Convención, porque sin eso no tenemos democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 15 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, luego de escuchar las intervenciones de los distintos diputados sobre este
proyecto de ley, quedo con la impresión de que los colegios particulares pagados tienen una
cantidad impresionante de recursos. Al respecto, me gustaría decir a mis colegas que no todos los
colegios particulares son como el Santiago College, el Grange, el Saint George ’s o muchos otros
establecimientos educacionales de Santiago donde tienen sus hijos varios políticos, en especial de
izquierda y de centroizquierda.
Este es un proyecto de ley con muy buenas intenciones; no lo pongo en duda. Pero si el Estado
quiere exigir ese estándar a los colegios particulares pagados, es importante que sea él quien
subsidie, quien se meta la mano en el bolsillo, más aún si les está prohibiendo subir el valor de su
matrícula. La plata no crece en los árboles, y sería bueno que lo entendiéramos de una buena vez.
No podemos exigir a los colegios que el costo de esto salga finalmente de los sueldos de los
profesores. Ello, porque siempre se habla tanto de la importancia de que los docentes tengan
buenas remuneraciones. Esta política, que sin duda es tan deseable, les anticipo altiro que
terminará impactando los sueldos de los profesores, quienes no ganan cantidades millonarias.
Tampoco se aborda aquí la necesidad de entregar mayor formación a profesores y profesionales
de la educación, algo indispensable para que los niños con necesidades educativas especiales
tengan una buena educación. Si estas cosas no van de la mano, vamos a terminar con colegios
convertidos en guarderías de niños con necesidades educativas especiales. En el fondo, aquí no se
puede aplicar el mismo mecanismo educativo que a un niño sin esa condición. Tenemos que
entender aquello: las dos cosas deben ir de la mano.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 16 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, voy a votar en contra este proyecto de ley, no porque sea una mala idea, sino porque se
está pasando la cuenta a los profesores y comunidades sostenedoras cuando el que debería
ponerse es el Estado, y porque también la ley en proyecto está incompleta, en el sentido de que
no incluye una mayor capacitación a profesores y profesionales de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el
principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a
internet, como herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los
boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de abril de 2022 -oportunidad en que se rindió en el informe de la Comisión de Educación- y
continuó en la sesión 16ª de la misma legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 17 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quienes tenemos zonas rurales en nuestros distritos sabemos bien cómo los
golpea la falta de acceso a servicios públicos claves; no solo internet, sino también agua potable,
servicios sanitarios e, incluso, electricidad. Para qué hablar de la falta de matrículas escolares y
transporte público.
Hoy nos convoca esta discusión sobre el acceso a la conectividad digital, y en buena hora.
Como nos caracteriza a los republicanos, no nos quedamos solo en los títulos de los proyectos,
sino también en su contenido. Lamentablemente, este proyecto de ley presenta debilidades.
Al exigir que sean las empresas las que provean a costo propio la conexión de internet
desconocen que en nuestro país no solo se recibe internet de las grandes compañías que todos
conocemos. En efecto, también hay cerca de cincuenta pequeñas empresas que otorgan conexión
en esos sectores rurales a los que queremos llegar. Esas pequeñas empresas no tienen las
espaldas económicas para asumir este costo. Por lo mismo, el Estado, el gobierno del Presidente
Gabriel Boric, debiera hacerse cargo de ese costo.
Sin embargo, una vez más el Presidente Boric elude la inversión social, como también lo están
haciendo en la discusión del sueldo mínimo, donde le cargan la mano a las pymes para que el
gobierno se ahorre la plata. ¿En qué quieren gastar, me pregunto yo?
El Estado tiene el deber de asumir la inversión social, y esta es una inversión fundamental para
garantizar a nuestros jóvenes el acceso a la educación; no tienen derecho a ahorrarse la plata ahí.
Votaremos a favor este proyecto, pero presentaremos diversas indicaciones para mejorarlo.
Además, hacemos un llamado al Presidente Boric para que concurra con los recursos públicos
necesarios para financiar esto.
Disculpen el chilenismo, pero, ¡por favor!, que el Presidente no sea coñete.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
No hay más parlamentarios inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 18 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto
de ley, iniciado en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes, correspondiente al boletín N° 14577-34.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo podrán hacer uso de la palabra, por tres
minutos, las diputadas y los diputados que se encuentren inscritos y que hayan quedado
pendientes de la sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión Mujeres y Equidad de Género fue rendido en la sesión 17ª
de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, es lamentable que el debate sobre un tema que es un problema real termine
siendo ideologizado por la izquierda.
Ser hombre o ser mujer es una realidad biológica incuestionable, aunque a algunos no les
acomode, por sus enredos mentales. La transexualidad no altera la biología, cosa que no quita el
respeto que merecen todas las personas. Eso es algo de sentido común, sentido del que,
lamentablemente, algunos de la izquierda carecen.
Tal como hemos visto en los últimos años, la ideologización extrema de algunos termina en la
invisibilización de las mujeres. Por eso, como bancada, presentamos un proyecto de ley que
protege a las mujeres deportistas y no las obliga a competir con hombres en deportes de alto
rendimiento. Algo nuevamente de sentido común.
Tal como señalaron algunos colegas que me precedieron en el uso de la palabra, solo las mujeres
menstrúan, solo ellas viven la necesidad de acceder a estos productos higiénicos de los cuales se
habla y son ellas quienes se ven invisibilizadas por la izquierda, impulsora de este proyecto de ley.
Los republicanos estamos con las mujeres y por eso impulsamos -y lo seguiremos haciendo-
proyectos de ley que realmente las protejan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 19 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, es un verdadero insulto para todas las mujeres de Chile que se condicione la
regulación de la violencia obstétrica a seguir profundizando su agenda ideológica proaborto.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 20 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todos nosotros hemos tenido la posibilidad de conversar con decenas de mujeres -los que llevan
más tiempo quizás han podido hablar con cientos de mujeresque han vivido experiencias muy
duras en sus partos, situación especialmente grave en la salud estatal, que tanto adora la
izquierda, tanto así que quieren imponerla a todo el mundo.
Amarrar la regulación de la violencia obstétrica a seguir empujando la violencia del aborto es un
acto de violencia contra todas las mujeres. Es tremendamente violento que se hable de defender
el consentimiento o la autonomía de niñas o adolescentes cuando todos quienes nos hemos
involucrado en la lucha provida sabemos cómo se usa ese disfraz para esconder la presión de
acosadores.
¿Quién creen ustedes que lleva a estas niñas a abortar cuando sus papás no saben? En muchos
casos son los mismos violadores. Incluso en Estados Unidos de América la multinacional de
abortos más grande a nivel mundial ha sido acusada de encubrir esas situaciones, cosa que,
obviamente, no ha generado ningún efecto.
Es tremendamente violento que se vuelva a insistir en el concepto de “personas gestantes”, ayer
respaldado por la mayoría de los diputados de Chile Vamos junto con la izquierda, que invisibiliza a
las mujeres. Es violento hablar de la entrega a la madre del embrión o feto en caso de muerte
gestacional. Ese embrión o feto se llama “hijo”; es un niño o una niña, y en su muerte merece ser
dignificado.
Los republicanos rechazaremos este proyecto de ley, porque es violento con las mujeres, a pesar
de que dice enfrentar la violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 21 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diez segundos,
el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el Acuerdo de Escazú es una nueva muestra, como tantas otras que salen de la
ONU y de otros organismos internacionales, del verdadero neocolonialismo al que nos quieren
someter algunas potencias internacionales.
Veamos los datos fríos. ¿Cuáles son los países que más contaminan en el mundo? Las tres
potencias industriales: Estados Unidos, China e India; también destacan la Comunidad Europea,
Rusia , Japón e Indonesia ; Chile ni está ni cerca.
Sin embargo, es a los chilenos, a nuestra clase trabajadora y a la clase media, que se rompen el
lomo día a día para sacar a nuestro país adelante, a quienes la izquierda les impone medidas
extremas que terminan afectando y encareciendo su vida y haciéndoles más difícil encontrar
trabajo.
Hace un rato discutíamos sobre el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles. Al
respecto, ¿por qué el gobierno no elimina o baja ese impuesto? No es solo por plata, que
obviamente les importa, sino que es por las presiones internacionales que enfrentamos por esta
agenda globalista, una agenda ante la cual la izquierda está arrodillada.
Ya lo vimos en la argumentación que dieron quienes están al otro lado de la Sala sobre el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 22 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
insuficiente Fondo de Estabilización. Un diputado dijo que en el año 2035 nos van a quitar los
autos a menos que tengamos 30 millones de pesos para comprar un auto eléctrico. ¿Quién dijo
eso? La dichosa ONU.
Esto no tiene nada que ver con el necesario cuidado del medio ambiente. Es indispensable que,
como país, revisemos nuestro sistema de evaluación de impacto ambiental de los proyectos. Hoy
se entrampa y judicializa por años la ejecución de obras que podrían generar cientos de empleos y
sin que ese bloqueo aporte, en lo más mínimo, a un mejor cuidado del medio ambiente. Ejemplo
de ello es Punta Piqueros, en mi Región de Valparaíso.
Este sistema no funciona, pero su revisión debemos hacerla nosotros, los chilenos, en nuestro
Congreso Nacional y con la colaboración del gobierno que los chilenos han elegido, y no por
burócratas extranjeros que no han sido electos por nadie y que pretenden gobernarnos desde
Nueva York.
Los republicanos no vamos a apoyar este acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 23 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, la izquierda nos dice que los adolescentes no tienen edad suficiente para
comerse un McDonald’s -recordemos la famosa ley del Super 8-, pero sí para cambiarse de sexo;
nos dice que no tienen la madurez suficiente para discernir al momento de cometer un delito,
razón por la cual habría que aplicarles penas más bajas, pero sí tienen la madurez suficiente para
votar desde los 16 años de edad, como está planteando ahora la Convención. Y ahora, como joya,
nos dicen que sí tienen edad suficiente para acceder a anticonceptivos y mantener relaciones
sexuales sin el consentimiento de sus padres, para qué hablar del conocimiento, pero no tienen
edad suficiente para casarse.
¿Qué dice la ley al respecto? Que los menores de 18 y mayores de 16 años de edad -ese es el
rango pueden casarse, siempre que exista consentimiento de los padres. No es una cuestión a
tontas y a locas, sino que siempre debe existir el consentimiento de los padres.
Es de la naturaleza misma que seamos los padres quienes definamos si nuestros hijos tienen la
madurez suficiente para tomar decisiones importantes en sus vidas cuando son menores de edad.
Ese es el rol y la responsabilidad que Dios mismo nos ha encomendado. Pero la izquierda, desde
su propia religión, la del dios-Estado, quiere decirnos que son los políticos y los burócratas quienes
deben tomar esta decisión.
Los republicanos no estamos de acuerdo, y creemos que esa responsabilidad, así como muchas
otras, debe ser devuelta a los padres y a las madres, quienes ya han tenido que sufrir mucho
desprecio por parte de los políticos de izquierda.
Los niños tienen derecho a nacer en una familia constituida y a gozar de una crianza en la que
participen tanto su padre como su madre. Pero ha sido lo que la izquierda ha promovido por
décadas, que los adolescentes tengan una vida sexual activa, lo que ineludiblemente ha conducido
al aumento de los embarazos adolescentes.
Por eso, la izquierda no tiene derecho a impedirles a esos hijos, nacidos fruto de relaciones
ocurridas por la promoción de ellos, gozar de la presencia constante de sus padres, fundada en el
matrimonio civil.
Tampoco tienen derecho a la inconsecuencia en la que suelen caer respecto de la madurez de los
adolescentes. Tienen el deber de definirse ante Chile si creen que alguien de 16 o de 17 años de
edad es maduro o no. No pueden andar cambiando de criterio según sea el caso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 24 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el Mepco es un saco roto, tal como lo hemos visto desde hace tiempo. Si uno se
fija bien en las cuentas hoy respecto de este mecanismo de estabilización, podrá observar que el
Estado está gastando más plata de la que le entra en este momento por concepto del impuesto a
los combustibles. Aquello es algo que a ningún chileno le puede hacer sentido, más allá de que
exista o no la necesidad de los impuestos que recauda el Estado.
Hoy, los grandes pagadores de impuestos, los grandes financistas del Estado, de la política, de la
burocracia y de la ineficiencia estatal es la clase media. Los impuestos que más recaudan
actualmente son básicamente dos: el impuesto al valor agregado y el impuesto específico a los
combustibles. No obstante, no se sostiene, no tiene ningún sentido y no existe ninguna razón de
que sea la clase media, que sean los trabajadores chilenos los que tengan que estar financiando y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 25 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cargando sobre sus espaldas todo el aparato estatal.
Nos vemos casi cotidianamente con los pescadores artesanales del distrito que represento, que
usan para sus motores bencina de 93 octanos, para quienes una de las principales cargas que
deben soportar es la de asumir el impuesto específico a los combustibles, que los revienta mes a
mes.
Hoy enfrentamos una situación bastante extraña por el precio de los combustibles, pero en
circunstancias normales el valor de ese impuesto representa alrededor de la mitad de lo que
pagan todos los chilenos por concepto de la bencina.
Por lo tanto, resulta francamente impresentable que les digamos a todos los chilenos, desde la
política, desde el gobierno y desde el Poder Legislativo, que todos ellos deben cargar con el costo
del aumento de los combustibles, menos nosotros, menos el Estado. El Estado debiera ser el
primero en meterse la mano al bolsillo para bajar dicho impuesto.
Los republicanos hemos dicho, desde un comienzo, que no estaremos a favor de absolutamente
ningún proyecto de ley que busque aumentar los impuestos en nuestro país mientras no se
cumpla con un mínimo, que es la reducción del gasto del Estado.
En consecuencia, seremos los primeros en decir que hay que bajar los impuestos mientras el
Estado no haga un gesto para reducir el gasto y la ineficiencia estatal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 26 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, me llaman la atención muchos de los comentarios y opiniones vertidos en esta
Sala, que denotan el poco manejo sobre el consumo promedio de la mayoría de las viviendas de
nuestro  país;  revelan  total  desconocimiento  del  sistema  eléctrico  y  una  falta  de  calle
sorprendente.
Hoy estuve averiguando un poco, para conocer casos reales, y Juan y Doris , de Agua Santa, Viña
del Mar, recibieron este mes una boleta por 80.000 pesos, lo que equivale a 600 kilowatts por
hora. Ellos tienen un pequeño negocio de venta de comida a domicilio.
Entonces, me pregunto de dónde sacan algunos diputados que ninguna casa ni pequeño negocio
va a terminar pagando esto.
Más sorpresa me genera escuchar al diputado Mulet , que confunde clientes regulados con clientes
libres. Habla de 350 kilowatts al año, cuando el proyecto de ley habla de kilowatts al mes.
Al final, estos proyectos de ley asoman cuando no se conocen las materias en concreto y no se
conoce la realidad en la calle.
Ni hablar de sectores rurales. En comunas como Cartagena, en mi distrito, a propósito de este
sistema de compra de derechos de uso en vez de derechos de dominio sobre ciertos terrenos, hay
muchos sectores que comparten medidor en zonas rurales, y a ellos, como es obvio, les van a
terminar pegando las tasas más altas, porque si estamos hablando de 20, 30 o 40 casas que
comparten un solo medidor, esto se explica solo.
Y esto se parece mucho a lo que conversábamos ayer, a propósito de un proyecto de ley similar a
este. Me parece bastante impresentable que la gente más pobre y la de clase media de nuestro
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 27 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país termine financiando las políticas públicas, termine financiando al Estado, en lugar de ser el
Estado, los políticos, los órganos de gobierno, el Poder Legislativo y la burocracia quienes primero
se metan la mano en el bolsillo, rebajando, en primer lugar, el gasto público, lo que permitiría
invertir en este tipo de cosas, para no tener que meterle la mano en el bolsillo a la gente, y
haciéndose cargo, en segundo lugar, de la realidad de nuestro país, ya que con la inflación que
tenemos, con el alto costo de vida, no podemos seguir metiéndole la mano en el bolsillo a la
gente, no podemos seguir encareciéndole la vida.
Para financiar este tipo de situaciones, el Estado debiera ser el primero en meterse la mano al
bolsillo, rebajando el gasto político para financiar el gasto social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su
renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción
política.
Informo que solo podrán participar en la discusión aquellos diputados que estén inscritos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª -ocasión en que se rindió el informe de
la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y continuó en la
sesión 28ª, ambas de la presente legislatura, en lunes 30 y martes 31 de mayo de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 28 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, gran sorpresa me ha provocado escuchar a colegas comunistas y socialistas
tratar a otros dentro de la Sala como promotores de la violencia, para después, aumentando el
ridículo y contradicción de sus exposiciones, anunciar que van a votar en contra este proyecto. Les
pregunto: ¿a qué le tienen miedo, entonces?
Sabemos que el Partido Comunista va a votar en contra, porque es el partido político que más ha
promovido la violencia, el odio y la división en nuestro país. Cuando una diputada reivindicaba el
derecho a rebelión de los pueblos, ella se refería al derecho que tendrían los jóvenes del Liceo de
Aplicación y del Instituto Nacional, que han quemado micros y sacado a sus pasajeros y
conductores a patadas, y atacado con fuego y ácido a carabineros, de hacer lo mismo.
Les digo, por intermedio del señor Presidente, a los colegas del Partido Comunista, que eso no es
derecho a protestar, que nadie tiene derecho a manifestarse como delincuente, como dijo hace
algún tiempo una convencional. Nadie tiene derecho a destruir, a atemorizar a adultos mayores, a
agredir a trabajadores; nadie tiene derecho a planificar y a ejecutar atentados terroristas, como lo
ha hecho, incluso, el presidente del Partido Comunista y exdiputado, confeso; nadie tiene derecho
a amenazar al gobierno con el uso de la violencia, como lo ha hecho Héctor Llaitul , amigo de los
comunistas y del Presidente; nadie tiene derecho a organizar protestas violentas frente a recintos
militares, como lo ha hecho en su región otro exdiputado comunista.
Para qué hablar de la época a la que se han referido desde la izquierda en este hemiciclo. El
diputado Naranjo , por su intermedio, señor Presidente, decía que la izquierda nunca promovió la
violencia. Yo le podría hablar de mi abuela, que vio la boca del cañón de una guerrillera cubana en
Santiago, o le podría hablar de un tío que de niño arrancó mientras las balas del MIR silbaban
sobre su cabeza. Cuántas historias he escuchado de la época de Allende, líder espiritual de los de
enfrente.
El rol de los partidos políticos debe ser dar respuestas a las urgencias sociales, y, para eso, todos
quienes integramos esta Corporación debemos estar a la altura. Entonces, un mínimo es no
promover ni tampoco ejecutar acciones violentas. Los comunistas nunca han estado a la altura de
ello, y por eso no deberían existir, siquiera, como partido.
Voy a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 29 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, parece ser que la pandemia se acabó, porque por algún motivo hay mucha
gente en este hemiciclo que cree que los médicos ya no son tan necesarios.
No  quiero  alargarme  innecesariamente  en  mi  intervención;  solo  quiero  preguntar  a  los
parlamentarios que se han pronunciado a favor del proyecto, especialmente a la gente de
izquierda y a los autores de la moción, ¿cómo pretenden cubrir el déficit de trabajadores que esto
va a generar? Es matemática simple: si se dan vacaciones, va a haber menos trabajadores, y si no
hay recursos extraordinarios para contratar gente extra, va a faltar personal.
¿Qué respuesta tienen quienes votarán a favor este proyecto de ley por la sobrecarga laboral que
van a generar sobre quienes se queden trabajando? Si hay diez trabajadores y tres se van de
vacaciones, los siete trabajadores restantes deberán hacer la pega de diez.
Insisto: me gustaría saber cómo van a responder los parlamentarios que votarán a favor, por el
agotamiento y el estrés adicional que van a generar en los trabajadores de la salud, a los que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 30 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tanto cariño han demostrado en sus palabras.
Lamentablemente, la ignorancia se ha vuelto común en esta Cámara al momento de legislar. Con
un populismo sin paralelo, la izquierda y algunos más que se les han sumado imponen cargas
groseras, sin tener la más mínima idea de los efectos que ello va a generar.
Reitero las preguntas: ¿cómo van a cubrir el déficit de trabajadores? ¿Qué respuesta van a dar por
el estrés y el agotamiento adicional a quienes se queden trabajando?
¿Quién va a responder por las horas médicas y las operaciones programadas que no se podrán
realizar si no se cuenta con trabajadores extras que puedan cubrir a quienes estén de vacaciones?
¿Quién va a responder si no están los recursos suficientes? ¿Se van a reprogramar horas médicas
y operaciones? Espero que ninguna de ellas sea de gravedad.
La verdad es que encontraría bastante complicado, por decir lo menos, si alguien falleciera o se
complicara gravemente su estado de salud por una reprogramación por fuerza mayor debido a
que no están los médicos y, en general, los funcionarios necesarios para realizar las operaciones,
dado que, legítimamente, estos harán uso de estas vacaciones que muy generosamente el
Congreso Nacional les está otorgando.
Este proyecto de ley no ayuda en lo más mínimo a los médicos, a las enfermeras y a los TENS; de
hecho, les genera una carga laboral adicional. Añade aún más agotamiento y estrés que el que ya
venían sufriendo por su encomiable labor durante la pandemia. Entonces, al final, esto es un
cuenteo más de quienes disfrutan usar el populismo para presentar proyectos de ley en este
Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 31 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, mucho se habla en esta Sala del dolor de los miles de habitantes de la
Araucanía, del Biobío y de todo el sur de Chile asolado por el terrorismo. Cada uno de ellos cuenta
con la solidaridad y el trabajo comprometido de esta bancada, la republicana, y lo saben.
Seguiremos dando la lucha por el derecho a vivir en paz, ese que no se logra con canciones
cínicas, sino con una lucha decidida contra el terrorismo. Esa lucha que este gobierno no se atreve
a dar.
Pero hay otra cara de lo que ocurre en el sur de nuestro país. El terrorismo y la violencia no los
sufren solo quienes viven allá, sino quienes tiene que viajar miles de kilómetros para dar una lucha
que la ministra Izkia Siches , el Presidente Gabriel Boric y las bancadas del Frente Amplio y del
Partido Comunista no pueden dar, porque no tienen ni la templanza ni la valentía para ello. Hablo
de nuestros carabineros y uniformados. Ya lo he dicho antes: el gobierno los está enviando al
matadero. Dictan un estado de excepción acotado, de papel, cobarde, y después envían a
nuestras Fuerzas Armadas a implementarlo, pero si hacen su pega se van presos. Hoy mismo, un
teniente y un cabo de la Armada están siendo enjuiciados, pese a existir decenas de medios de
prueba que acreditan la proporcionalidad de las medidas adoptadas. El único reclamo que tienen
contra ellos es el tono con el que hablaban.
¿Qué tono tendrían la ministra o el Presidente si las balas estuvieran silbando sobre sus cabezas?
Ni hablar del respeto para con ellos de algunos colegas acá. Tengan un poco de decencia, por
favor.
Ayer acompañé a familiares y amigos del suboficial mayor David Florido , carabinero asesinado en
la comuna de Pedro Aguirre Cerda, a su funeral. Su padre nos hizo un llamado desesperado que
me caló en lo más profundo. Los políticos no podemos sentarnos cómodos en estas butacas, con
gente trayéndonos café, atendidos como pequeños príncipes, y actuar con desidia frente a otros
que están exponiendo su vida en la línea. Tengamos un poco de pudor y actuemos con
responsabilidad.
Votaré a favor, pero solo porque el gobierno no está ofreciendo nada a la altura de las
circunstancias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 32 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
DEROGACIÓN DECRETO LEY N° 3.500, QUE CREÓ SISTEMA DE
ADMISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (N° 68)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar en contra de este proyecto, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, ¿cuál es la alternativa que la izquierda propone a las AFP? Hoy, esa la pregunta
importante, la razón por la cual vamos a votar en contra de este proyecto y lo que la ciudadanía
espera escuchar. La ciudadanía no quiere más cuentos, más discusiones abstractas, quiere
soluciones concretas.
Lo único que ofrece la izquierda, así como lo hacen respecto de todo, es que el Estado capture por
completo el sistema de pensiones, una idea fracasada que ya tuvimos en Chile, que exigía que las
personas tuvieran que cotizar un mínimo de 20 años para tener acceso a una jubilación, y si
cotizaban menos se quedaban sin nada, cero pesos.
Estatizar las pensiones es la misma receta bajo la cual funciona la educación estatal, la salud
estatal, las farmacias populares que hoy están quebradas.
Para mejorar las pensiones de los chilenos necesitamos soluciones serias, y aquí a cada uno de los
diputados presentes se nos paga por proponer soluciones serias y no seguir con cuentos, con
discusiones abstractas en el aire.
No queremos más medidas populistas que solo sirven para reventar la economía de los países, y
que finalmente van a dejar a los pobres mucho más pobres.
A propósito de los comentarios del Presidente Boric y de las medidas adoptadas por la Convención
Constitucional, ha surgido también un clamor popular por defender nuestras platas y que el Estado
no se las robe. Por eso los republicanos -y creo que muchos más- estamos claros y nos vamos a
alinear con esa demanda de la ciudadanía.
No vamos a consentir ni a estar de acuerdo con exigir un manotazo ni la estatización de los fondos
de pensiones, y menos propuesto por las mismas personas que han reformado en numerosas
ocasiones el sistema de pensiones chileno y que son los autores de cómo funciona el sistema hoy
en día.
Así que dejen de echarle la culpa también a quienes gobernaron Chile hace 30 o 40 años.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 33 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, ya se ha vuelto una costumbre que la izquierda se aproveche del dolor de
personas que han sufrido increíblemente, para empujar su agenda ideológica, que no hace nada
por enfrentar las causas reales de sus dolores y dificultades.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 34 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Voy a ser claro: estatizar toda la educación de nuestro país, meter al Ministerio de Educación en
todos los ámbitos de enseñanza de nuestros niños, violar por completo la autonomía de nuestras
escuelas, no va a ayudar en absolutamente nada.
Les cuento, en caso de que no sepan, que el bullying también existe en los colegios estatales. De
hecho, muchas veces los niveles de violencia que vemos en las escuelas estatales son
infinitamente superiores a los que apreciamos en colegios particulares subvencionados o en
colegios privados. Veamos nomás quiénes son los que andan quemando micros.
El Estado no es garantía de nada. En la mayoría de los casos solo es garantía de burocracia, de
trámites infinitos y de que los padres sean excluidos por completo del diseño del proyecto
educativo bajo el cual se formarán sus hijos.
No necesitamos que políticos y burócratas nos digan que la violencia es mala, porque lo sabemos.
Por eso, hay que apuntar a fortalecer el trabajo colaborativo entre sostenedores, profesores y
apoderados, y no que los políticos vengan a ponerles el pie encima a todos ellos para imponer sus
antivalores. ¡Qué tiene que ver imponer a escondidas la torcida idea que tiene la izquierda de la
educación sexual! Eso no es educación, sino adoctrinamiento.
Lamento mucho que recibamos aquí al ministro de Educación para discutir un proyecto de ley
abusivo y violento, y no para discutir a fondo la decisión equivocada e inconsciente que tomó el
Ministerio de Educación (Mineduc) de cerrar los colegios durante casi un mes entero me gustaría
que el ministro me escuche.
¿No era que los colegios iban a ser los últimos en cerrar y los primeros en abrir? Al menos, eso dijo
el Presidente hace pocos meses. Hoy, madres y padres trabajadores no saben qué hacer, porque
no saben cómo evitar que durante ese mes sus hijos caigan en manos del narco y de los
delincuentes mientras ellos trabajan fuera de sus casas.
El Estado no puede siquiera garantizar que funcionen las clases, ¿y va a garantizar que no haya
bullying? ¡Por favor, somos tontos hasta las 12:00 horas!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PUESTA EN TABLA DE PROYECTO DE LEY QUE BUSCA ELIMINAR PRIMERA
CAUSAL DE LA LEY DE ABORTO
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez , por dos minutos y 10 segundos.
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, el viernes pasado, en Estados Unidos, se tomó una decisión clave para la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 35 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
defensa de los derechos humanos de todos, y no solo de algunos.
Durante décadas, la Corte Suprema de la principal democracia de occidente impuso un genocidio
que nos va a interpelar durante muchos años y estoy convencido de que algún día será
considerado en los libros de historia al mismo nivel que los Gulag soviéticos, los campos de
concentración de la Alemania nazi, de China comunista y de Cuba.
Desde 1973, más de 63 millones de niños han sido asesinados a sangre fría en Estados Unidos.
Solo en 2019 ocurrieron 630.000 abortos. Esto ha sido un negocio capitalizado por grandes
empresas y subsidiado, además, por gobiernos de izquierda. La principal empresa de abortos de
Estados Unidos reportó el año pasado ingresos por 1,6 billones de dólares. Más de 600 millones
fueron subsidios estatales, un negocio jugoso. Por eso, esta empresa se hizo presente en Chile,
cuando se tramitó la ley de aborto en tres casuales. Hoy, por supuesto, también están a favor del
aborto libre que establece el borrador de la nueva Constitución. Más platita.
La eliminación del aborto en Estados Unidos es un avance civilizador. Una conquista democrática y
de derechos humanos que Chile debería imitar. El aborto no ayuda a las mujeres, sino que les
impone, desde gobiernos y de grandes empresas, como única alternativa para desarrollarse el que
no tengan hijos.
Es inaceptable, y las feministas de izquierda no reclaman. Prohibir el aborto es la única protección
adecuada para las mujeres contra empleadores inescrupulosos, abusadores sexuales y gobiernos
ideologizados, que quieren aprovecharse de ellas sin impedimentos.
Como republicanos, presentamos un proyecto de ley que busca eliminar la primera causal de la
ley de aborto y, en tal virtud, pedimos a la Comisión de Salud que lo ponga en Tabla y deje de
impedir el debate.
Hago también un llamado a la ciudadanía para que no aprobemos el proyecto de nueva
Constitución, que permite el aborto hasta los nueve meses, norma que sería la más extrema de
Occidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 36 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, la inmigración ilegal se encuentra absolutamente descontrolada desde hace
años. Solo en el primer semestre del año pasado ingresaron 240 extranjeros de forma clandestina
a Chile. Harto se habla del Tren de Aragua, un cartel extranjero especializado en el tráfico de
migrantes, cuyo líder, David Hernán Landaeta , cumplía condena de cárcel en Venezuela, por los
tímidos delitos de homicidio y sicariato, cárcel desde donde se escapa, logrando ingresar a nuestro
país de manera ilegal. Esto, para que lo sepa el colega comunista de Tarapacá, quien dijo que no
había ninguna relación entre ingresos ilegales y tráfico de migrantes. ¡El cabecilla entró
ilegalmente a Chile! ¡Qué mayor relación! A este grupo se suman los carteles de Sinaloa y Jalisco .
Valoro la generosidad de mi colega, quien no quería hacer cálculos, pero la verdad es que todo
esto ocurrió por la cobardía y actitud complaciente que ha tenido la izquierda con la inmigración
ilegal, algo que podemos ver, incluso, en el proyecto de nueva Constitución, que consagra el
principio de no devolución: el que entra, se queda. Los carteles están de fiesta; se lo digo altiro.
Hoy, muchos representantes de esa izquierda tratan de blanquear su legado, haciendo gárgaras y
criticando la inmigración ilegal. Son unos cínicos.
Conocemos perfectamente el estado en que se encuentran nuestras fronteras, y es algo
francamente criminal. Carabineros no tiene recursos; una cantidad gigante de pasos fronterizos no
tiene control, lo cual es impresentable. Obviamente, necesitamos dar más atribuciones a la
Fiscalía, pero también necesitamos un gobierno comprometido con la persecución de este delito y
con la expulsión de quienes ingresen ilegalmente a nuestro país. Para eso, también necesitamos
una Constitución y leyes que acompañen esta labor. De otra manera, es imposible.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 37 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, como es habitual en los proyectos de ley presentados por la izquierda, se
esconde bajo un título bonito una iniciativa legal siniestra. ¿Quién podría estar en contra de
proteger y promover las tradiciones y la cultura de los pueblos originarios? Yo no, por lo menos.
Obvio que todos estamos de acuerdo en eso e, incluso, debería incorporarse como una materia
importante en la educación escolar, con el fin de que todos los niños y jóvenes de nuestro país
conozcan la historia de Chile y de todos quienes formamos parte de este lindo país.
Sin embargo, este proyecto de ley es algo distinto y no tiene nada que ver con lo anterior. Así
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 38 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como también lo hace el proyecto de Nueva Constitución, establece una discriminación odiosa
entre miembros de pueblos originarios y el resto de los chilenos. Se establece un trato preferente,
dado que no van a quedar afectos a la necesidad de obtener permisos o pagar tributos a los
municipios al momento de operar un pequeño negocio, permisos y tributos a los que sí está afecto
todo el resto de los chilenos. Además, legalizamos a vendedores ambulantes, pero -¡ojo!- solo a
algunos: solo quienes tengan el apellido correcto.
Lo único que logran estas diferencias es generar rencores y odiosidades entre nuestros
compatriotas, y es un acto de profunda irresponsabilidad, ya que nuestro rol en este país debería
ser promover la unidad y no generar peleas absurdas. Ojalá los impuestos y los tributos los
rebajáramos para todos los chilenos y no solo para unos pocos, y eso es algo que los republicanos
defenderemos siempre.
Es por lo anterior que no solo voy a votar en contra de este proyecto de ley, sino que hago reserva
expresa de constitucionalidad, porque esta iniciativa infringe el artículo 19, numerales 2° y 20°; el
artículo 65, inciso cuarto, números 1 y 2, y el artículo 122 de nuestra Constitución, ya que se
discrimina entre personas y se viola la igualdad ante las cargas públicas -no puede haber tratos
discriminatorios  en  materia  de  impuestos-;  viola  la  autonomía  administrativa  de  las
municipalidades y la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en materia de exenciones
tributarias.
También quiero decirles que, conforme al artículo 118, inciso segundo, de nuestra Constitución,
dado que esto regula la participación de la comunidad local en actividades municipales, la
iniciativa debería votarse como ley orgánica constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 39 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, evidentemente, ¡qué duda cabe!, es importante que haya transporte público
disponible en los días de elecciones.
Quiero aprovechar la presencia del ministro para ir un poco más allá y plantear el problema que
tiene el transporte público que no es de Santiago. La situación en regiones es mucho más
compleja, por lo que habilitar a los trabajadores para que puedan excusarse de su horario laboral
durante un rato no es suficiente.
Hay choferes que hacen extensos recorridos, especialmente en mi Región de Valparaíso, donde, al
contrario de lo que sucede en Santiago, los choferes ganan por el boleto cortado; por eso, pelean
contra el tiempo. Eso significa que ausentarse durante un rato de su labor les genera un perjuicio
económico, por lo que, evidentemente, algunos lo van a pensar dos veces si van a votar o no y es
posible que decidan no hacerlo, porque eso les genera un daño económico.
Ahora bien, también hay líneas de buses que hacen extensas rutas. Por ejemplo, la línea
600, en Valparaíso, hace un recorrido que va desde Playa Ancha hasta Concón . Hacen rutas de
más de diez horas diarias.
En este punto, deseo llamar la atención del Ministerio de Transportes para que revise las
condiciones laborales de estos trabajadores, porque es inhumano hacer ida, vuelta e ida todos los
días. Son más de diez horas de trabajo, incluso hasta once, para cumplir con los tiempos y para
llevar el sustento a sus casas.
También quiero aprovechar la presencia del ministro, porque es bueno que discutamos sobre las
condiciones del transporte público para las elecciones, pero los problemas y el mal funcionamiento
del transporte público ocurren los 365 días del año, no solo una vez cada cuatro años cuando hay
elecciones.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 40 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tenemos una situación bastante compleja en la Región de Valparaíso. Tuvimos un secretario
regional ministerial que estuvo un tiempo muy corto en su cargo, quien fue reemplazado en
circunstancias, por lo bajo, extrañas. De hecho, se ha hablado de la necesidad de realizar
auditorías. Incluso, presenté una denuncia ante la Fiscalía -por su intermedio, señor Presidente,
espero que el ministro tenga conocimiento de esopara que se revise un contrato respecto de la
instalación de validadores, es decir, de un sistema Bip en las micros de nuestra región. Al parecer,
en ese proceso se habrían hecho pagos que no correspondían. Lo que estamos pidiendo a la
Fiscalía es que revise si corresponden o no esos pagos.
Levanto  ese  ejemplo  para  señalar  y  llamar  la  atención  sobre  la  necesidad  de  revisar
estructuralmente el sistema de transporte público en la región. En el cerro La Cruz, en Valparaíso,
conversé con una joven que está en silla de ruedas, quien me dijo que no tiene cómo subir al
transporte público por sus dificultades de movimiento. Entiendo que son situaciones que hay que
revisar, porque son problemas constantes en el denominado TransValparaíso y en el trasporte
público de la región que represento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 41 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez , por el tiempo de su bancada.
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, me llama profundamente la atención que un proyecto como este complique
tanto a la izquierda.
Estamos hablando de que nuestras Fuerzas Armadas podrán colaborar en momentos de crisis y
solo en el resguardo de la infraestructura crítica. Tratan de justificar su tímido apoyo al proyecto
diciendo que, en realidad, las Fuerzas Armadas no harán tanto, que hay que estar tranquilos. ¡La
verdad es que lo deseable es que hagan más!
Esta es una buena iniciativa, pero solo en la medida de lo posible. Es lo más lejos que podemos
llegar con un gobierno que es tímido en materia de seguridad pública, un gobierno acotado, un
gobierno pichiruche.
Lamento mucho que a la izquierda le complique tanto el resguardo de la seguridad de todos los
chilenos. El gobierno no se atreve mientras tenemos al Cartel de Sinaloa y al Tren de Aragua
causando estragos en Chile.
Los chilenos están mirando al gobierno y día a día el gobierno les está fallando.
Los republicanos apoyaremos este proyecto y todas las iniciativas que resguarden la seguridad
pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 42 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor  Presidente,  desde  hace  varias  semanas  hemos  estado  discutiendo  esta  iniciativa
reglamentaria en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y celebro la
velocidad con que ha podido salir adelante, aunque algunos se hayan resistido.
La ciudadanía nos exige, cada vez más, elevar los estándares de transparencia con que
trabajamos los miembros del Congreso Nacional. Al respecto, ya lo hemos hecho con la ley del
lobby, dando cuenta de las reuniones que sostenemos, y lo hemos hecho con el financiamiento de
las campañas políticas, transparentando los aportes que recibimos cuando nos presentamos como
candidatos. Por eso, abrirnos a demostrar que no consumimos drogas es solo un aspecto más de
esta transparencia tan necesaria.
El consumo de drogas no es solo un problema personal de cada consumidor, sino que es un
problema para la sociedad entera. La plata con que algunos compran droga, aunque lo hagan con
un elegante dealer de Vitacura o de La Dehesa, es plata que finalmente va a dar a los
narcotraficantes de los barrios más pobres del país, aquellos barrios que sufren con la violencia y
el narcoterrorismo. Durante el fin de semana hubo un doble homicidio en Quintero y, por su parte,
los vecinos de la Villa Independencia, en Viña del Mar, están aterrorizados desde hace varias
noches por narcofunerales, balaceras y fuegos artificiales. ¿El resultado de todo esto? Solo un
puñado de detenidos.
El sistema está roto desde hace años, y si hubiese consumidores de drogas dentro del Congreso
Nacional, les guste o no a algunos lo que estoy diciendo, están colaborando con el narcotráfico,
porque el pito de marihuana que compran está financiando balas. Y esto aplica también a
cualquiera que nos esté escuchando.
La lucha contra el narco nos compromete a todos; por eso esta iniciativa es tan importante, y ha
sido lamentable ver el entrampamiento que han intentado algunos por una medida tan necesaria.
Se  ingresó  una  cantidad  delirante  de  indicaciones  solo  para  enredar  la  discusión  y,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 43 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lamentablemente, el proyecto que podría salir no cuenta con todas las herramientas que nos
habrían gustado que tuviese. Por eso, estamos renovando algunas indicaciones y apoyamos la
votación separada de cada uno de los artículos, para tratar de arreglar la propuesta que ayer
acordamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, cuyo resultado no
comparto. Indicaciones que nada tienen que ver con lo buscado, que es transparentar la eventual
dependencia  de  algunos  miembros  del  Congreso  Nacional  con  las  drogas  y  el  evidente
financiamiento del narcotráfico que de eso se deduce.
La izquierda quiere enredar el debate y, por eso, inventan algo tan ridículo como que habría gente
haciendo trasferencias bancarias con narcotraficantes. No sé si son tan inocentes como para creer
en serio que las platas negras del narco se mueven por cuentas corrientes y no por maletines,
maletines como los que llegaron en el avión venezolano, que todavía no sabemos qué traían,
porque Aduanas aún no contesta los oficios, pero ese es otro tema.
También trataron de eliminar aspectos fundamentales, como la publicidad del resultado, cuestión
que se repone hoy para que la Sala lo vote, y trataron de cambiar el test de pelo por uno de orina,
lo que significaría que el resultado solo mediría unos pocos días. Además, están tratando de
eliminar la inhabilidad para quienes salgan positivos de participar en la discusión de leyes sobre
drogas, que es algo se sentido común.
Insisto, en serio: ¿qué quieren esconder? ¿Por qué se complican tanto? ¿Por qué tienen tanto
miedo? ¡Quién nada hace, nada teme!
Por eso, los republicamos apoyamos el test de drogas público y de pelo. Y vamos a aprovechar la
votación en particular para eliminar aspectos ridículos que solo buscan enredar la discusión,
porque algunos no quieren que esta norma se apruebe y así evitar hacerse el test, porque saben
el resultado que saldría. La ciudadanía se merece conocer ese resultado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 44 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, Valparaíso es la segunda región del país, solo superada por la Región
Metropolitana, con mayor déficit habitacional. Son miles de chilenos los que viven como allegados,
en tomas o en la calle, hacinados. Valparaíso también es la región con más campamentos en
Chile. El Presidente prometió 260.000 viviendas al término de su período para todo el país, es
decir, más o menos 65.000 viviendas por año, pero no estamos logrando ni siquiera el 50 por
ciento de la meta.
En mi rol fiscalizador, he conversado con distintos actores de la construcción, y por el alza en el
costo de materiales y mano de obra, y por la negativa del Serviu a reajustar los valores de los
contratos, muchos proyectos están al borde de caerse. Asimismo, hay empresas constructoras que
estarían a punto de quebrar. Este es un tema un poco complicado. Le pido al ministro, por su
intermedio, señor Presidente, que nos cuente un poquito sobre eso.
Hay una pregunta no menos importante: ¿cuál es el régimen a través del cual se van a entregar
estas viviendas? Porque hay un tema que la izquierda está haciendo todo lo posible por calla: el
borrador de la nueva Constitución promete -hablan mucho de eso los compañeros de enfrente la
vivienda digna, pero no dice nada respecto de la propiedad. El programa del Presidente Boric solo
habla de subsidios de arriendo, y en su cuenta pública el Presidente tampoco habló de la casa
propia. La casa propia es algo fundamental, y la alternativa que nos ofrece el gobierno, esto es el
arriendo a precio justo, es un crimen contra la clase media y las familias más pobres de nuestro
país. La casa no será de ellas, sino prestada, y como cualquier cosa prestada, se la podrán quitar
en cualquier momento. ¿Cómo van a garantizar que no haya chantajes políticos? ¿Cómo van a
asegurar que no se pongan condiciones al momento de acceder a la renovación del arriendo?
Voy a ser superclaro para que todos entiendan a qué me refiero: ¿les van a exigir ir a las marchas?
¿Les van a exigir apoyar las causas de la izquierda extrema? Van a decir que no, pero la realidad
es que la ley lo permite, y lo va a permitir.
La crisis de la vivienda no pasa solo por el déficit actual, sino también por los riesgos futuros como
consecuencia de una nueva Constitución que es poco clara, y de un Presidente que ha sido
irresponsable en sus afirmaciones.
Por eso, por su intermedio, señor Presidente, quiero darle al ministro la oportunidad de corregir, o,
quizá, para no ser tan duro, complementar las palabras del Presidente y explicarnos si van a
expropiarnos o no el sueño de la casa propia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 45 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En nombre de la Corporación, saludo a la ministra de Defensa Nacional y excolega de funciones,
señora Maya Fernández .
En discusión las observaciones del Presidente de la República. Tiene la palabra el diputado Luis
Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, esta mañana discutimos en la Comisión de Constitución el veto del gobierno,
que podría decir que fue presentado muy a última hora, tan a última hora que recién anoche
supimos que dicha instancia sesionaría hoy a las nueve de la mañana.
Aquí quizás hizo falta una discusión un poquito más extendida con el Congreso, y en parte creo
que las falencias y debilidades de este veto surgen sobre la base de eso. A lo mejor otro gallo
cantaría si esto hubiese sido más conversado y no algo con lo que apareció el gobierno a última
hora.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 46 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este veto tiene algunos elementos buenos, así como también otros que no lo son tanto. Un
elemento que podríamos decir que es bueno es la incorporación de una norma más clara, que
señala que las Fuerzas Armadas, al momento de desempeñar estas funciones de resguardo a la
infraestructura crítica, van a poder hacer uso de la fuerza y resguardar el orden público, en la
medida en que eso contribuya a resguardar la infraestructura crítica. Eso no estaba claro en el
proyecto aprobado originalmente.
Pero también el veto tiene problemas que, lamentablemente, superan lo bueno de esa norma, y
espero que podamos revisarla en otra oportunidad; por tanto, anuncio, desde ya, mi voto en
contra de aquel.
¿Qué es lo relevante de este veto? Creo que lo más relevante que debemos destacar acá es que,
así como en otros estados de excepción -ello, a pesar de que el gobierno fue muy claro en decir
que esto no es un estado de excepción-, este veto incorpora la figura del jefe de la Defensa.
Reitero que se trata de una jefatura que siempre ha existido en los estados de excepción, que
permite tener una cadena de mando clara a efectos de la toma de decisiones operativas en
terreno; pero en este caso tenemos el problema de que se genera el espacio para que el gobierno,
una vez más, pueda usar como fusible a personas de las Fuerzas Armadas, a los altos mandos, así
como también al personal de línea. Esto no es algo que se encuentre establecido claramente en el
veto presentado por el gobierno, pero es una desconfianza bastante fundada que tenemos muchos
dentro de este Congreso, por el comportamiento reiterado que ha tenido aquel respecto de la
materia. Vale recordar lo que ocurrió con el almirante Vargas en la Región del Biobío y cuántas
otras ocasiones de querellas que se han presentado en contra de uniformados por situaciones
bastante infundadas.
Tal como señalé, anuncio, desde ya, mi voto en contra de esta medida, porque abre la posibilidad
de que el gobierno use como fusible a nuestras Fuerzas Armadas, conducta completamente injusta
y desmedida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07.)
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 82ª de la legislatura 369ª, en martes 28
de septiembre de 20221. Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 47 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, tal como señaló un colega, esta ley ya pasó por la Sala y fue aprobada en una
primera instancia, a pesar de que, en su contenido, busca suplantar a los tribunales de justicia,
que son los que declaran las nulidades.
El Congreso podría perfectamente haber revocado esta ley, dejándola sin efecto, pero eso,
obviamente, no era suficiente para el Partido Comunista, cuyos integrantes no creen en la
democracia ni en el respeto a las instituciones, algo que se refleja perfectamente en el proyecto
de nueva Constitución que están impulsando.
Me llama la atención tanta preocupación de nuestros colegas comunistas por los pescadores
artesanales. Son los mismos pescadores artesanales a quienes están dejando en el abandono total
con su proyecto de nueva Constitución, que elimina la Policía Marítima y permite que buques
industriales chinos puedan estar, si gana el “Apruebo”, el mismo 5 de septiembre reventando
nuestros recursos naturales y dejando sin pesca a nuestros pescadores artesanales.
Para qué hablar de los territorios marítimos indígenas. O sea, ¿en qué situación van a quedar los
pescadores si el lonco de turno no les permite seguir operando? ¿Qué les van a decir entonces?
Pero lo bueno es que, como van las cosas, el mamarracho no va a llegar a existir siquiera. Los
republicanos estamos con los chilenos comunes y corrientes, con quienes se parten el lomo día a
día para sacar sus familias adelante, con los que trabajan, con los que quieren levantar a Chile del
suelo, de las chacras en que nos tiene la izquierda. Entre ese pueblo trabajador están los
pescadores, y a ellos van mis saludos y mis respetos.
Por eso, creo que es fundamental que el gobierno presente buenas modificaciones a la ley de
pesca, y le exigimos al Presidente Boric que las ingrese lo antes posible.
Ahora, honestamente, viendo cómo han trabajado el Presidente de la República y su ministro
Giorgio Jackson en este Congreso en los últimos meses, no creo que sean capaces de presentar
reformas a este nivel, menos aun si hoy sus propuestas en la nueva Constitución solo buscan
destruirles la vida a esos pescadores.
Nosotros no estamos de acuerdo con aprobar ningún proyecto de ley que pueda validar algo que
es inconstitucional e ilegal, que es que este Congreso pueda declarar la nulidad de las leyes. Por lo
tanto, no van a contar con nuestro voto a favor en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 48 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica el Código Penal para
agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean cometidos contra niños, o
estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus circunstancias, correspondiente a
los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras de mis colegas republicanos. Quién más que esta
bancada ha mostrado una convicción total en defensa de iniciativas que aumenten la mano dura;
incluso, hemos llegado a aprobar estados de excepción acotados, pusilánimes y débiles, porque
hay que avanzar todo lo que sea posible para darles seguridad a las personas.
Cada día vemos delitos más violentos en las calles. El caso de Tamara Moya es especialmente
doloroso para todos quienes tenemos hijos pequeños y muchas veces nos sentimos indefensos en
las calles, donde mandan los criminales y el Estado está ausente, porque el gobierno no quiere
apoyar a nuestros carabineros para garantizar la seguridad pública. Incluso, tienen la desfachatez
de decirles a las empresas que tienen que hacerse cargo de la seguridad. Esto tras hechos
bastante similares al que sufrió Tamara y que condujeron a su trágica muerte, hechos donde
también hubo niños involucrados.
Recuerdo el día en que vimos esta noticia con mi señora, y aterrorizados nos imaginamos que
podríamos vivir lo mismo.
Por eso, me indigna especialmente que se introduzca aquí una indicación que no tiene nada que
ver, que no está en las ideas matrices del proyecto y que solo busca avanzar en la ideología de
género, legalizando el abuso sexual a menores por parte de homosexuales.
Este no es un problema de heteros y homosexuales. Por eso, creo que tenemos que subir la edad
del consentimiento sexual en absolutamente todos los casos, y no adecuar nuestras leyes a los
sueños depravados de abusadores que sueñan con una ley como esta.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 49 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es cierto que esto ya fue aprobado en una fecha en que esta bancada republicana no formaba
parte de la Cámara de Diputados. Tristemente, no llegamos a tiempo para impedir esta
aberración, pero hoy tampoco vamos a hacernos parte de aprobar una ley contaminada.
Esto es una bofetada en la cara de los papás de Tamara. Quiero aprovechar de dirigirme
especialmente a ellos y pedirles perdón. Aunque yo no tenga nada que ver, aunque yo no haya
estado acá cuando esto ocurrió, les pido perdón en nombre de todos los parlamentarios de este
hemiciclo que están valiéndose de su dolor para empujar su torcida agenda ideológica.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día. La discusión de este proyecto continuará en una
próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 50 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, lamentablemente, una vez más, el Congreso Nacional prioriza la discusión de
cuestiones que no son prioridad para los chilenos comunes y corrientes.
Cuando salen a terreno y hablan con la gente, ¿alguien me puede decir acá si les preguntan por
los cuatro séptimos? Es una reflexión de élite, otra expresión más de la famosa cocina que la
ciudadanía denuncia desde hace años, otra más de esas discusiones que no le hace sentido a la
gente.
En medio del debate constitucional en que se encuentra el país, deberíamos estar discutiendo
sobre la protección de nuestros fondos de pensiones, sobre el derecho a la vivienda, sobre el
acceso a una salud de calidad. Esas son las preocupaciones reales de la gran mayoría de los
chilenos, ante un proyecto de nueva Constitución que busca estatizar todo y que no da garantías
para resolver esas urgencias sociales por las cuales la clase media y los más pobres llevan
reclamando durante años.
Hay proyectos de ley ingresados respecto de esas materias, pero son discusiones que, en la gran
mayoría de los casos, no se ponen en tabla, y cuando ello ocurre, es por un ratito nomás, y los
debates se alargan infinitamente. Basta ver lo que ha pasado en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento con el proyecto de ley de no expropiación de fondos. Creo que a
estas alturas llevamos como treinta exposiciones. En cambio, para los cuatro séptimos bastó con
oír solo una. ¡Qué profundidad!
Quiero que la gente sepa que lo que hace este proyecto de ley, básicamente, es establecer que
todas las cosas que cambia el borrador de nueva Constitución -la plurinacionalidad, que es el fin
de Chile como un solo país; la desigualdad ante la ley, la estatización de la salud y el fin de la casa
propiavan a poder imponerse en este Congreso Nacional con menos votos que los que se
necesitaban en la Convención. Allá se necesitaban 103 votos; acá solo 89. ¿Creen que eso da
seguridad a los chilenos?
Desde que los republicanos llegamos al Congreso Nacional hemos empujado cambios.
Queremos cambios, pero no cualquier cambio.
Hoy, las fuerzas que promueven el “rechazo” en el plebiscito de salida son diversas, variopintas, y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 51 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es bueno que así sea, ya que representa lo que está ocurriendo hoy en el país, esto es, que una
gran mayoría de chilenos está en contra del mamarracho, está en contra de los abusos, del
ridículo ocurrido en la Convención. Eso ocurrió porque la izquierda prometió mucho, pero cuando
le dieron la oportunidad de escribir una Constitución a su pinta dejó la escoba. Se mostraron con
todos sus colores, como los antidemocráticos, totalitarios y extremistas que son.
Este borrador de la Convención es reflejo de lo que la izquierda quiere. Por eso Guillermo Teillier
dice muy categóricamente que no hay que cambiar nada en el borrador. ¿Alguien acaso se
sorprende?
Esto, sin embargo, no debiese intimidarnos para decir las cosas por su nombre. Abrir la puerta
para que los delirios de la Convención puedan imponerse más fácilmente en este Congreso
Nacional es irresponsable, es una concesión que no corresponde y que hace oídos sordos a los
temores de la gran mayoría de los chilenos que quiere trabajar y tener oportunidades para surgir.
Los integrantes de esta Cámara de Diputados no tenemos derecho a traicionar a la gente ni a abrir
una caja de Pandora, cuyas consecuencias son difíciles de prever.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 52 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, al igual que mis colegas, quiero señalar que encontramos que este es un
buen proyecto de ley, que viene a resolver una necesidad con un criterio de justicia, ya que son
los empleadores, al igual que en muchos otros aspectos, los que deben garantizar que existan
condiciones de seguridad dentro de los espacios laborales.
Por su intermedio, quiero corregir un pequeño detalle planteado por la diputada Bulnes .
Efectivamente, los accidentes de trayecto siempre han estado incluidos dentro de lo que se
concibe como accidente laboral, de modo que no estamos innovando en esta materia.
El diputado José Carlos Meza , junto con solicitar que se debe tener mayor consideración por los
accidentes laborales en las medidas que se propone establecer, señaló, correctamente, que
aquello no representa mayor novedad.
A pesar de ser esta una buena iniciativa, no podemos abstraernos del contexto actual, en que nos
encontramos con que, dada la incompetencia del gobierno, dada la incompetencia del Presidente
Gabriel Boric , que anda más dedicado a hacer campaña que a hacer su trabajo, el Estado está
teniendo que subcontratar la seguridad.
La subcontratación siempre le ha resultado pavorosa a la izquierda, especialmente a la izquierda
extrema, pero hoy nos encontramos con un proyecto de ley que subcontrata la seguridad, porque
establece que debe ser el empleador el que debe garantizar la defensa legal a quien sufra un
hecho de amenaza o violencia dentro del espacio laboral. Eso viene a resolver la incompetencia
tanto del gobierno como del Estado, que no puede hacerlo por su cuenta.
Al parecer, el gobierno se está dando cuenta poco a poco de que no se la puede con la seguridad.
Lo vimos hace algunos días, cuando un subsecretario dijo que las concesionarias debían hacerse
cargo de la seguridad en las autopistas, y un exconvencional señaló que estas cosas son
problemas de millonarios. Parece que solo los millonarios usan las autopistas o manejan autos. No
sé en qué país viven.
Encuentro muy lamentable que el Estado se dé cuenta que no se la puede con la seguridad, en
circunstancias de que es su deber primario, ya que el deber más básico de todo gobierno, del
Estado, es preocuparse de garantizar la seguridad de todos los chilenos. No obstante, mientras por
un lado piden al sector privado que contrate seguridad, por otro promueven la estatización total
de la educación, de la salud, de las pensiones, tal como se dispone en el borrador de la nueva
Constitución, en el que se insiste en que haya más empresas estatales, en la necesidad de asentar
las bases de una especie de inmobiliaria estatal que se dedique a arrendar viviendas sociales, sin
propiedad, por supuesto.
Con iniciativas como esta es evidente que el Presidente no quiere hacerse cargo de la seguridad;
el Presidente no quiere enredarse con cosas que no le convienen, porque sabe que a su base de
votantes no le gusta la seguridad. A quienes votan por la izquierda extrema, a quienes votan por
el Presidente Gabriel Boric , no les gusta esto de la seguridad, lo encuentran un tema incomodo, o,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 53 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechamente, muchos de ellos andan promoviendo el desorden de las protestas que han venido
sucediendo desde el estallido delictual.
Sin embargo, eso no justifica al Presidente. El hecho de que a sus votantes, de que a su base no
les guste la seguridad pública, no les gusten los carabineros, las policías, no justifica al Presidente,
ya que él debe seguir dedicándose a garantizar la seguridad de todos los chilenos.
Por eso, nosotros, los republicanos, insistimos en seguir exigiéndole al Presidente de la República
que se haga cargo de la seguridad. Vamos a seguir exigiéndole, porque sabemos que por su
propia iniciativa no lo va a hacer.
Este proyecto de ley viene a resolver una necesidad. Es correcto que se plantee que sean los
empleadores quienes deban resolver los problemas de seguridad o la falta de ella dentro de los
espacios laborales.
Se trata de cosas por las que el Estado deberá seguir respondiendo, porque son problemas que
ocurren en los consultorios, son problemas que ocurren en la salud pública, son problemas que
ocurren en la educación pública. Igualmente, el Estado deberá seguir respondiendo y no podrá
chutear la pelota al córner. No estamos hablando aquí solo de empresas privadas.
Creo que es algo correcto y necesario hoy, especialmente en la situación en que nos encontramos,
en que tenemos un gobierno que, lamentablemente, no quiere hacerse cargo de la seguridad.
Si el gobierno no está, tendremos que ser otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE CARRETERAS (Proyecto de resolución
N° 112)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, mi intervención será acotada.
Me parece un muy mal hábito, que está más o menos generalizado en la política, tratar de crear
nuevos organismos públicos para absolutamente todo.
Para quienes no están familiarizados con el sistema, tenemos una ley de concesiones, que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 54 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece un panel técnico y una comisión arbitral, que son órganos mediadores o que intervienen
en la relación entre el Ministerio de Obras Públicas y las concesionarias. Esto no es ley de la selva,
no es que no exista un sistema que supervise y controle el cumplimiento de los contratos de
concesiones de obras públicas por parte de las empresas.
No quiero mal interpretar el objetivo o la intención de este proyecto de resolución, pero me parece
complejo que se intente restar atribución o responsabilidades que hoy recaen en autoridades
políticas –el ministro de Obras Públicas y el director general de Concesiones de Obras Públicas-,
personas que son de confianza del Presidente de la República y que ocupan esos cargos por su
capacidad política de resolver conflictos. Entonces, tratar de sacar decisiones o definiciones del
ámbito de influencia de estas autoridades políticas para alivianarles la mochila o para que no
tengan que quemarse al adoptar decisiones complejas, no me parece.
A mi juicio, las decisiones deben adoptarse donde corresponde. No me parece que el Congreso
deba posibilitar que las autoridades políticas dejen de tomar decisiones difíciles.
Por lo tanto, votaré en contra el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 55 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que este proyecto de ley es tremendamente necesario. Todos
hemos tenido la oportunidad de conversar con mujeres y niños, y el dolor de esos menores es
tremendo cuando no tienen al papá presente en sus vidas. Muchas veces existe una historia de
abandono brutal.
No me cabe en la cabeza que papás abandonen a sus hijos y que sean capaces de no cumplir con
ellos en lo más mínimo. No solo hablo de la plata, sino también de ese compromiso que todo
hombre debe tener con aquel a quien ha engendrado.
Por eso, la bancada del Partido Republicano reitera, una vez más, su compromiso total con los
niños, que son los más indefensos de nuestra sociedad, y con esas mujeres que se rompen el lomo
trabajando para sacar a sus familias adelante.
Nosotros creemos firmemente -lo hemos dicho muchas veces en la familia, que es la base de la
sociedad. Los padres y las madres deben estar presentes en la crianza de sus hijos. Los padres no
solo son una pensión de alimentos o una billetera. Por consiguiente, tenemos que ir más allá. Este
proyecto de ley es bueno, pero falta mucho más, porque tanto el papá como la mamá son el
puntal que todo niño o niña necesita para desarrollarse emocionalmente y para crecer como ser
humano. Tristemente, vivimos en una sociedad en donde el individualismo campea muchas veces.
Tristemente, hay padres y madres que ven a sus hijos más como un cacho que como una
prolongación de ellos mismos, que como un legado que dejan sobre la tierra. Nuestros hijos son un
legado  que  dejamos  a  la  sociedad  y  a  la  patria,  y  una  oportunidad  para  entregarnos
generosamente por otros.
Este proyecto de ley –reitero- es bueno, pero no basta. Debemos ir mucho más allá.
El individualismo del que les hablo se ve no solo en el hecho de no pagar las pensiones de
alimentos, que es una cuestión grosera y condenable. Por eso, me llama mucho la atención que,
en las inhabilidades para cargos públicos, que se aplican como sanción en este proyecto de ley, no
estén los diputados y los senadores. No sé cuáles habrán sido las razones para ello.
El individualismo no solo está en el no pago de las pensiones de alimentos, sino también en el
abandono físico, en el hecho de no estar en la crianza de nuestros hijos, y también está en el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 56 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aborto, que es el peor y más aberrante crimen humano que existe. Nuestros hijos nos necesitan a
todos nosotros.
Por eso, voy a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
que declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información y del
Ejercicio del Periodismo Independiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 57ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 47ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, por supuesto que iniciativas como esta son importantes. Lamentablemente,
son relevantes debido a las faltas que vemos en nuestras autoridades políticas respecto de esta
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 57 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia, cuyo papel debiera ser reforzar la libertad de prensa, no debilitarla.
Algunos ejemplos de lo que estoy señalando se produjeron cuando el Presidente Boric trató de
irresponsable a una periodista de radio Bío-Bío; cuando le pidió, más bien le exigió, a una
periodista de La Tercera que revelara sus fuentes, o cuando una periodista de Canal 13 fue
ridiculizada indirectamente por autoridades de gobierno en un acto público. Esa situación fue un
tanto forzada y medio extraña: se produjo solo porque un periodista consultó a la ministra Vallejo
por qué el Presidente estaba firmando textos que contenían la propuesta de nueva Constitución,
como si fuera estrella de cine.
Recuerdo también el caso del famoso manual de buenas prácticas periodísticas que había
compartido la ministra Siches .
En general, a la izquierda se le produce un conflicto cuando los periodistas en verdad son
independientes, cuando los periodistas complican y cuestionan al poder. Para qué hablar del caso
más emblemático, el de Matías del Río: para agudizar la contradicción de lo ocurrido en su caso,
fue cuestionado incluso por una representante del Colegio de Periodistas de Chile, tratándolo casi
de activista político.
Entonces, por supuesto que hay que promover la libertad de información y el periodismo
independiente. Pero no estoy de acuerdo con que la izquierda se venga a erigir aquí como la
principal defensora del periodismo, porque es mentira. Solo lo defienden cuando confirma sus
propias posiciones, cuando la prensa los defiende a ellos. No obstante, cuando los cuestiona, son
los primeros en torpedearla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 58 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, me extraña ver a la izquierda tan motivada y feliz con este proyecto, que
garantiza un precio mayor en ejecución y remate de bienes inmuebles. Gran negocio para los
bancos -hay que decirlo-, que van a asegurase en la gran mayoría de los casos, si no en todos;
nunca van a perder con esta ejecución y remate de bienes inmuebles en caso de deudas.
Y me llama la atención porque, al mismo tiempo que defienden garantizar que haya un remate a
precio justo o, más que precio justo, a un valor más cercano al precio de mercado en estos bienes
inmuebles rematados, también defienden un borrador de nueva Constitución que, en el caso de
las expropiaciones, solo garantiza un valor en un concepto bastante indeterminado, como es el del
precio justo, y respecto de las viviendas sociales las garantiza sin propiedad; o sea, como que
estas dos ideas no conversan.
Pero yendo al fondo del proyecto de ley, hay que reforzar lo que ya dijo mi colega, compañero de
bancada, el diputado Gonzalo De La Carrera, y es que se produce un problema, porque dificulta la
venta del bien inmueble, más todavía cuando se mantiene la norma que establece que los bancos
tienen un plazo máximo de un año para proceder al remate. Es evidente que ahí se va producir un
problema práctico si es que dentro de ese corto plazo no logran vender al precio que la ley está
estableciendo. Este es, sin duda, un tema que debe corregirse en este proyecto de ley.
Pero a la vez se genera otro problema, que me preocupa bastante, y no me gustaría ver mala fe o
mala intención en los miembros de la izquierda de este Congreso Nacional, y es que esta
iniciativa, al final, va a encarecer el acceso al crédito para la clase media y para las familias
trabajadoras, porque le está metiendo más riesgo a la ejecución, al remate de los bienes, en caso
de que no haya un pago del crédito hipotecario. Quienes conocemos más o menos cómo funcionan
los bancos, sabemos que el hecho de introducir un elemento de mayor riesgo va a redundar en
tasas más altas, en un contexto como el actual, con tasas de interés que ya están altísimas, como
consecuencia de una inflación, muy agudizada -hay que decirlopor el gobierno.
No me gustaría ver mala fe en esto, pero resulta llamativo que justo se esté tratando de meterle
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 59 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un encarecimiento mayor, mayores problemas, mayores dificultades a la clase media, a la gente
trabajadora de este país, para acceder a créditos, al mismo tiempo que la izquierda circula
constantemente discurseando que, supuestamente, el Estado sería el único salvador para mejorar
sus condiciones de vida.
Claro, de cierta forma, lo que aquí está ocurriendo es que el Estado te rompe las piernas y, al
mismo tiempo, te regala las muletas. Esto no es mejorar la calidad de vida de la gente.
Es cierto que necesitamos legislar para que no haya condiciones abusivas al momento de rematar
bienes raíces, para que no haya condiciones abusivas al monto de proceder al cobro de deudas
por parte de instituciones bancarias y de cualquier otra institución, pero eso no puede llevarnos a
legislar malas leyes que, al final, terminan encareciendo la vida de la gente, para que después
venga la izquierda, venga el Estado como gran salvador a le diga: “Yo te ayudo a salir adelante”,
en circunstancias de que, en realidad, fue el mismo Estado, fue la misma izquierda la que le
empeoró las condiciones de vida de entrada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe,
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes
29 de agosto de 2022, oportunidad en se rindió el informe de Seguridad Ciudadana.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 60 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, tal como lo ha señalado recién mi compañera de bancada, la diputada Chiara
Barchiesi , el problema que tiene este proyecto de ley es su amplísima redacción.
Efectivamente, como lo hemos visto en muchas ocasiones, la izquierda habitualmente trata de
esconder detrás de conceptos o títulos grandilocuentes proyectos de ley que tienen, por decir lo
menos, muchos problemas, y este no es la excepción.
Quienes hemos ejercido el derecho fuera del Congreso, sabemos que conceptos excesivamente
amplios generan problemas al momento de la interpretación de las normas por parte de los
tribunales de justicia.
Tal como lo señaló la diputada Chiara Barchiesi , efectivamente, esto puede conducir a que
cualquier persona sea acusada del ejercicio de violencia digital, simplemente, como lo acostumbra
hacer la izquierda, porque sus conceptos, sus discursos o sus definiciones de principios no les son
agradables.
Al revisar la redacción del artículo 161, letra d), de la iniciativa propuesta, se puede observar que
esta llega al ridículo, pues de la letra de esa norma podría interpretarse que incluso una empresa
de cobranza que contacta a alguien para que pague una deuda de cualquier característica podría
ser sindicada de acoso, de violencia digital, porque intenta establecer contacto con esta persona
por medios digitales y afectando condiciones de vida privada.
Evidentemente, aquí estamos hablando de definiciones, de conceptos que no son suficientemente
claros, por lo que existe aquí una responsabilidad por parte del Congreso de acotarlos.
Por eso, agradezco la indicación presentada por la diputada Chiara Barchiesi , puesto que va
dirigida en la dirección de que esta norma sea verdaderamente útil, porque el problema de fondo
de la violencia digital es una cuestión que venimos arrastrando desde hace mucho tiempo.
Entre los efectos que esto tiene, particularmente en los adolescentes, en la gente más joven,
dentro de las dinámicas que se construyen en las salas de clase, el acoso y la violencia son
inaceptables. Tenemos la responsabilidad en el Congreso Nacional de responder ante eso, porque
no puede ser que, por nuestra incapacidad, por nuestra inoperancia, por redactar leyes mal
hechas, no se logre estar a la altura de los desafíos y de las necesidades, y que sigamos mucho
tiempo más con conductas de violencia, con conductas hostiles, por ejemplo, dentro de las salas
de clases y de las oficinas. Eso ha conducido a que, incluso, haya personas que, lamentablemente,
han llegado a suicidarse a causa de la violencia y el acoso de que han sido objeto por parte de
terceros.
No puede ser que aquí en el Congreso no estemos a la altura; no puede ser que los diputados y los
senadores no seamos capaces de redactar normas que respondan a esas necesidades y a esas
urgencias.
Por eso, hago un llamado a que tomemos en consideración las indicaciones que se han
presentado, con el objeto de que corrijamos la redacción de esta norma, porque en verdad su
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 61 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
redacción actual no resulta suficiente, no resulta capaz para resolver las dificultades que hemos
señalado. De lo contrario, evidentemente, una vez más vamos a ser cuestionados por parte de la
ciudadanía por no haber estado a la altura para resolver algo tan grave como la violencia digital y
la violencia en todas sus formas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PRESENTACIÓN DE QUERELLA POR ABUSO INFANTIL IMPROPIO DE QUE
FUERON OBJETO NIÑOS QUE PRESENCIARON ACTOS EFECTUADOS EN EL
MARCO DE LAS ACTIVIDADES DESARROLLADAS EN COMUNA DE
VALPARAÍSO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero señalar por este medio mi indignación con las noticia que se han
conocido en las últimas horas, en términos de que el gobierno ha descartado presentar una
querella por Ley de Seguridad del Estado en contra de los responsables por los impresentables
hechos ocurridos el fin de semana pasado en la comuna de Valparaíso.
Esto no debiera ser siquiera tema de conversación o de discusión si se presenta esta querella.
Quiero recordarle al gobierno que el artículo 6° de la Ley sobre Seguridad del Estado establece,
precisamente, como delito contra el orden público quien ultraje públicamente la bandera, el
escudo, el nombre de la patria o el himno nacional. Es impresentable que el gobierno de Gabriel
Boric deje sin ejecución una ley del Estado, una ley de la república.
Ellos están obligados a presentar esta querella, y el hecho de que no lo hagan es una afrenta en
contra de todos los chilenos.
Peo yo no me voy a quedar simplemente en las críticas. Lamentablemente, esperaba que el
gobierno se hiciera cargo de esta situación y presentara una querella por este delito, que está
contemplado en nuestra legislación, pero dado que el gobierno no lo hace, quienes estamos en el
Congreso, y yo personalmente, tendremos que tomar medidas. Puntualmente, lo haremos por un
delito específico, contemplado en el Código Penal, respecto de otra situación que se produjo, no
solo el ultraje en contra de nuestra bandera, de nuestros símbolos patrios, sino también el daño
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 62 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se ha causado a los niños que estaban presentes -existen registros fotográficos y sabemos
que allí había niños presentes- en esa actividad, quienes evidentemente fueron los más afectados
y perjudicados por la situación.
Vamos a presentar acciones legales por la infracción al artículo 366 quater, abuso sexual impropio,
porque son de esa gravedad los hechos que han ocurrido. No puede ser que esto siga pasando,
que se abuse de los niños de esta manera y que el gobierno decida no hacerse cargo. Si ellos no
se hacen cargo, otros vamos a actuar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 63 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, una vez más estamos discutiendo esos temas que en la calle nadie pesca, esos
temas que no están dentro de las urgencias sociales ni de las preocupaciones de la gran mayoría
de los chilenos.
¿Qué es lo que espera la gran mayoría de los chilenos ahora, ad portas de un plebiscito, de la
votación más importante que ha existido en nuestro país en más de treinta años? Los chilenos
esperan que la clase política, por fin, se ponga de acuerdo para mejorar el sistema de salud;
esperan que la clase política, de una buena vez, se ponga de acuerdo para tener un mejor sistema
de pensiones; esperan que la clase política, de una buena vez, se ponga de acuerdo para mejorar
la educación de nuestros hijos. Evidentemente, nada de eso está pasando con proyectos de ley de
estas características, que lo único que hacen es jugar al cuento de la repartija del poder, al cuento
de cuánto valen los votos de cada uno y de cómo unos pesan más que otros. En eso estamos. Eso
es lo que estamos discutiendo.
Pero, a pesar de que nosotros, los republicanos, tenemos nuestras críticas, tenemos que conversar
sobre lo que se está discutiendo. Por lo mismo, hemos presentado una serie de indicaciones, que
hoy estamos reponiendo aquí, a pesar de que no se les puso la atención suficiente dentro de la
Comisión de Constitución, cosa que lamento. Hay que discutir en profundidad estas cosas, porque
son preocupaciones transversales. Es una preocupación absolutamente transversal el hecho de
garantizar que ciertas instituciones públicas o ciertos organismos del Estado, que son el cimiento
mismo de nuestra democracia y de nuestra república, no sean pasados a llevar por mayorías
circunstanciales.
Miremos lo que fue la conformación de la Cámara de Diputados anterior y la que tenemos hoy. La
mayoría absoluta cambió completamente. Entonces, ¿queremos tener un país donde instituciones
importantes, como el Banco Central, la Contraloría General de la República, los tribunales de
justicia y el sistema electoral cambien cada cuatro años? Independiente de la conveniencia de
cada uno de nosotros y de que de repente podamos ganar un gallito e influir más en algunas cosas
para que se moldeen más a la pinta nuestra, no garantiza estabilidad a nuestro país estar en esta
situación en donde cada cuatro años cambian las cosas.
Yo espero que desde el Partido Republicano hasta el Partido Comunista podamos al menos
ponernos de acuerdo en que no es bueno para Chile que cada cuatro años cambie todo.
Tenemos algunas indicaciones para mantener quorum un poco más altos en el caso del Banco
Central, de la Contraloría General de la República, de los tribunales de justicia, de las Fuerzas
Armadas, del sistema electoral y también del sistema de registros electorales.
Algo muy cuestionado en el último tiempo es el funcionamiento del Servicio Electoral y cómo se
han tomado ciertas medidas de cara al plebiscito. Tenemos que atender cómo mejoramos el
funcionamiento del sistema electoral en nuestro país. Pero eso tiene que hacerse con acuerdos
transversales, acuerdos en los cuales siempre vamos a estar dispuestos a formar parte, pero
nuestro país no puede hacer borrón y cuenta nueva cada cuatro años.
Por eso, les pido apoyar estas indicaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 64 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, este es un proyecto interesante; un proyecto de ley positivo, que apunta a una
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 65 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realidad poco atenida en muchas ocasiones: la de los padres y las madres que tienen que cuidar a
sus hijos y cómo esa realidad entra en conflicto con sus obligaciones laborales.
Soy papá de tres niños; con mi señora nos ha tocado personalmente vivir esto. Entonces, es una
realidad a la cual muchos de nosotros somos sensibles.
Lamentablemente, hay aspectos de este proyecto de ley con los cuales no estoy de acuerdo.
Estamos trabajando algunas indicaciones, porque creo que hay espacio para mejorarlo. No es
necesario votarlo en contra, porque establece algunas cuestiones que son un avance. Me
preocupa una lógica que, lamentablemente, se viene dando desde hace algún tiempo, cuestión
que vemos en los tribunales de justicia. He conversado con padres que han vivido esto. La realidad
de parejas que se han separado, que no viven juntos, que tienen hijos en común y que enfrentan
grandes dificultades para participar, ambos, en la crianza de sus hijos. A veces, incluso enfrentan
resistencia y conflictos entre ellos, y, al final, es el niño el que sale perdiendo.
No me gusta la idea que se establece en el artículo 206 ter propuesto, en su parte final, en el
sentido de que cuando uno de los padres acceda a la modalidad de teletrabajo o trabajo a
distancia, el otro ya no puede acceder a este beneficio. ¿Qué pasa si el cuidado es compartido por
los padres en semanas alternadas? Un ejemplo muy concreto: en caso de cuidado compartido por
los padres en semanas alternadas, vislumbro que lo más probable es que sea la madre la que
acceda a este beneficio, y el padre, si no puede pagar una cuidadora o a alguien que pueda cuidar
al hijo, en caso de que no tenga el bolsillo para financiar a alguien que le ayude en la casa con su
hijo o hija -estamos hablando de casos de alerta sanitaria o de otras circunstancias que
eventualmente puedan restringir el funcionamiento de los colegios-, no va a poder participar en el
cuidado de ese hijo o hija.
También veo un problema en el inciso tercero del artículo 206 quater, porque establece un criterio
discriminador contra el padre. No trata de igual manera a padres y madres, porque el proyecto
dispone que dependerá de la madre quién acceda al beneficio que se contempla. Lo que debería
ocurrir es que el beneficio se establezca dentro del contexto de una mediación o de juicio de
familia. No corresponde que sea la madre quien lo decida, porque a padres y a madres la justicia
los tiene que tratar por igual.
Aquí hay un tema de fondo muy relevante: cómo avanzamos como país en generar las condiciones
para que tanto madres como padres participen en la crianza de sus hijos; que ninguno de ellos se
desentienda, pero también que ninguno de ellos sea empujado por las leyes que nosotros
redactamos a no participar en el cuidado o en la crianza de sus hijos.
Ustedes lo saben: los republicanos tenemos un compromiso profundo con la familia, y todas las
leyes que creamos en el Congreso Nacional impactan en la forma como se generan las dinámicas
familiares. Actualmente, tenemos una realidad muy dura, ya que son miles los niños que se están
criando sin sus papás, sin sus padres presentes en su vida.
No tenemos derecho a generar condiciones que agraven esa situación el día de hoy, ni a generar
circunstancias que ayuden a jueces o a juezas de familia a resolver que el cuidado del hijo debe
quedárselo completamente la madre, porque no están dadas las condiciones para que el padre
pueda participar en el mismo, o que el padre tiene que conformarse con tener un fin de semana
con su hijo, semana por medio. Eso es insuficiente, eso no es suficiente para un niño que necesita
a su papá presente en su vida. Padres y madres deben ser tratados por igual.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 66 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, vamos a presentar indicaciones a este proyecto de ley para que esas condiciones estén
dadas y se trate de igual forma tanto a padres como a madres en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (Tercer trámite constitucional. Boletín N°
14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita  Presidenta,  qué  duda  cabe  de  la  necesidad  de  proyectos  de  ley  como  este.
Lamentablemente, en los tiempos que corren cada vez vemos más situaciones de abuso sexual de
menores en sus distintas formas. Aquí no estamos hablando solo de delitos de violación y de
tocaciones, que ya de por sí son graves, sino del abuso sexual referido a introducir conceptos,
ideas o expresiones sexuales en la cabeza de niños por parte de adultos.
Se me ocurre un ejemplo bastante reciente y contingente: la situación que vivimos en Valparaíso
con el famoso show de cierre de campaña del Apruebo de las famosas Las Indetectables, que ya
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 67 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
son conocidas por todos los chilenos. Evidentemente, lo que allí sucedió nos tiene que llevar una
reflexión de lo inaceptable que es exponer frente a niños, porque sabemos que había niños en ese
evento, ese tipo de comportamientos.
Por eso me preocupa una de las cosas que se hace en este proyecto de ley: la modificación al
artículo 366 quater, en virtud del cual aprovecho de señalar que presenté una denuncia en contra
del alcalde Sharp y de otros involucrados en aquel acto. Se trata de una modificación que
establece una separación entre que un adulto realice acciones de significación sexual frente a
menores de edad y el provocar que menores realicen acciones de significación sexual o exhibir
material pornográfico.
En  ambos  casos  se  estaría  estableciendo  la  posibilidad  de  penas  distintas.  Se  estaría
estableciendo la posibilidad de que, en el caso de Las Indetectables, por ejemplo, se aplique una
pena más baja que en los casos que, por cierto, son graves, de los cuales estamos hablando hoy,
que es el uso sexual de menores directamente. ¿Por qué estas dos cuestiones son distintas? ¿Por
qué en estas dos cuestiones una sería más grave que la otra?
Creo que estamos hablando de cuestiones igualmente graves, que debiesen preocuparnos y que
debiésemos trabajar para que sean igualmente sancionadas por parte de la justicia. No podemos
permitir que se realice por parte de adultos acciones de significación sexual frente a menores y
que eso caiga en presidio menor en su grado medio a máximo, si no me equivoco, y que en los
otros casos, de los cuales estamos haciendo referencia…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Señor diputado, refiérase al proyecto, por favor.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, estoy refiriéndome al proyecto. Si me pusiera atención, quizá se daría cuenta.
El caso del que estamos hablando es básicamente establecer conductas que son igualmente
graves, pero que van a tener penas distintas. Eso es bastante preocupante.
Este  proyecto  de  ley  establece  otras  cuestiones  que  también  son  positivas.  Entonces,
evidentemente vamos a dar nuestro apoyo a este proyecto, pero en verdad me preocupa mucho
que aquí estemos haciendo distinciones que no corresponden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 68 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa
(boletín No 12256-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 61ªde la
presente legislatura, en martes 16 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, estoy completamente de acuerdo con el diputado Andrés Giordano respecto de
las condiciones en las que trabajan los conductores de micros, especialmente en regiones.
He tenido la posibilidad de conversar con dirigentes sindicales de TransValparaíso; efectivamente,
ellos están subsidiando el transporte público, porque los subsidios que les corresponden no llegan.
Además, las condiciones de violencia que enfrentan habitualmente son extremas. Un ejemplo de
los abusos que se producen es la repartición de las rutas, en donde quienes tienen más control
sobre el sistema deciden no realizar los recorridos más complicados, poniéndole el pie encima a
otras empresas. Es una triste realidad que debe atender el gobierno. Yo le he transmitido mi
preocupación al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y sigo esperando una respuesta.
Espero que llegue pronto.
En lo concreto, este es un proyecto bueno y, como dijo el diputado Stephan Schubert , lo vamos a
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 69 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apoyar. Pero, al mismo tiempo, es un proyecto de ley lamentable, porque se le está pidiendo a las
empresas que subsidien una tarea que no está haciendo el gobierno. Hoy tenemos una
delincuencia desatada en las calles, encerronas a la orden del día y gente que está muriendo
producto de la violencia y de la delincuencia. El Presidente de la República no da respuesta a estas
cosas y está más preocupado de la nueva Constitución.
Tenemos protestas violentas en el centro de Santiago y en muchos otros lugares. Hay gente que
está a merced de los delincuentes. ¡Para qué hablar del terrorismo existente en el sur de nuestro
país! Entonces, evidentemente, hay una realidad país que tiene que enfrentar el Estado, el
gobierno, con el uso de la fuerza pública; con el uso, sin miedo, de Carabineros; con el uso de las
Fuerzas Armadas, sin miedo en situaciones de estado de excepción. La justicia tiene que hacer su
trabajo; los tribunales y la fiscalía tienen que hacer su pega. Sin embargo, lamentablemente, el
Estado no lo está haciendo. Tenemos que encerrar y enjaular a los choferes de micro; tenemos
que hablar de situaciones de ese calibre, porque el Presidente y el Estado no están a la altura.
El llamado que hemos hecho desde el Partido Republicano, hace bastante tiempo, es para que el
gobierno ponga el foco en las urgencias sociales, y la primera urgencia social es la seguridad. No
puede ser que le estemos cargando la mano a las empresas para que se hagan cargo de un
problema que no está queriendo resolver el Presidente de la República. Eso no corresponde. Está
bien que colaboren las empresas; está bien que cuando tengan información respecto de delitos
cometidos en contra de sus trabajadores deban entregarla a los tribunales, pero las empresas no
pueden estar subsidiando al Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 70 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, lo primero que hay que hacer en la discusión de este proyecto de reforma
constitucional es agradecer al gobierno, porque tuvo la capacidad de leer una demanda social que
venía desde hace bastante tiempo, cual es que se garantice la seguridad de los fondos de
pensiones y que la plata va a seguir siendo nuestra.
Efectivamente, aquello costó. Tuvimos que sostener varias conversaciones con el entonces
ministro Giorgio Jackson , pero finalmente el gobierno entendió que este era un tema importante y
que hay una gran mayoría de chilenos que quieren que esas platas que hoy en día están en
nuestros fondos de pensiones de nuestras cuentas individuales sigan siendo nuestras.
Entonces, lo primero es agradecer al gobierno, porque el hecho de ingresar este proyecto de
reforma constitucional sirvió de cierta forma como contrapeso al daño que estaba haciendo la
Convención Constitucional, donde se puso en juego y en entredicho por completo este principio
absolutamente básico: que la plata que nosotros ahorramos para nuestra jubilación es nuestra,
toda vez que sale de nuestro sueldo.
Efectivamente, existe el pilar solidario y otros componentes de apoyo del gobierno específica y
especialmente para esas personas que no logren reunir los fondos suficientes para tener una
jubilación buena o mínimamente suficiente. Pero la plata que nosotros ahorramos tiene que seguir
siendo nuestra.
Por eso que, al momento de las iniciativas populares de normas dentro de la Convención
Constitucional, si no me equivoco, la que reunió más firmas fue precisamente aquella que se llamó
“Con mi plata no”. Entonces, había un clamor popular y una demanda social para que se
garantizara que los fondos de pensiones iban a seguir siendo nuestros. Estoy convencido de que
esto sirvió de contrapeso al daño que estaba haciendo la Convención Constitucional.
Como dije, lo primero es agradecer al gobierno por tener la capacidad de identificar esa
preocupación de la ciudadanía.
Este es un proyecto de reforma constitucional que en su contenido es muy positivo. Establece la
garantía efectiva de que la plata que está en nuestros fondos previsionales va a seguir siendo
nuestra mientras esa norma constitucional se mantenga en el tiempo, lo que evidentemente
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 71 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servirá para dar más tranquilidad a cada uno de los chilenos que hoy están preocupados por cómo
se van a jubilar y cómo van a tener los recursos mínimos para solventar su vida y su subsistencia,
una vez que ya no tengan la capacidad de seguir trabajando.
Es un tema fundamental al cual, desde el gobierno y desde el Congreso Nacional, debemos dar
énfasis especial, porque, sin duda, es un problema que se arrastra desde hace tiempo.
Personalmente, creo que desde la política no hemos estado a la altura para responder con una
cuota de realidad y en forma efectiva y eficiente a esta demanda de la ciudadanía. Hay mucha
ideología dando vuelta respecto de cómo deben funcionar los sistemas de pensiones, pero hay
poca solución efectiva técnicamente.
Otro elemento importante de este proyecto de reforma constitucional es que establece esa
destinación exclusiva de las cotizaciones a fines previsionales.
También hay una indicación -la he revisadopresentada por el diputado Andrés Longton , que es
muy positiva, porque complementa lo anterior, señalando que cada uno de los chilenos podrá
elegir la entidad que va a administrar esos fondos que cotizamos mes a mes y que cotizan a veces
sobre la base de retención de impuestos quienes trabajan en forma independiente. Pero
periódicamente cotizamos por medio de distintos mecanismos.
Ahora, desde la bancada republicana vamos a presentar una indicación, porque hay un tema que
no nos parece. No nos parece adecuado que dentro de este proyecto se incluya la posibilidad de
retener fondos de los deudores de pensiones alimenticias, porque lo que va a pasar es que el
Estado indirectamente va a estar subsidiando a los “papitos corazón” las pensiones alimenticias.
Especialmente, esa será la realidad de quienes van a terminar dependiendo de la pensión básica
solidaria. En el caso de quienes no tengan recursos suficientes en sus cotizaciones previsionales
para solventar esas pensiones de alimentos adeudadas y, además, su subsistencia en la vejez,
finalmente será el Estado el que subsidie, al menos en una parte, esa pensión de alimentos, lo que
no nos parece una buena solución.
Por lo tanto, debemos encontrar una mejor solución, porque el tema de los “papitos corazón” es
un problema, pero este no es el camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 72 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Informo a todos los parlamentarios y parlamentarias que voy a empezar a borrar del listado a
quienes no se encuentren en la Sala, puesto que, por Reglamento, tengo esa atribución.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, la verdad es que cuando hablamos de la ley espejo tenemos que hablar de
muchas más cosas que afectan a nuestro país desde hace bastante tiempo.
Cuando hablamos de la ley espejo tenemos que hablar también del Transantiago y de la sangría
nacional que representa para todos los chilenos, especialmente en un momento como el que
vivimos hoy, en que el nivel de necesidad de recursos públicos está a tal altura que el gobierno
nos está diciendo que necesita cobrarnos más impuestos a todos los chilenos.
Creo que antes de hablar de cobrarnos más impuestos a todos los chilenos podríamos reducir un
poco el gasto en algunas cuestiones que son bastante poco eficientes y podrían funcionar de
mejor manera.
Pero la ley espejo igual ha funcionado y ha servido para las regiones. Lamento que este
financiamiento dependa, en buena parte, de cuánta plata se le tiene que seguir entregando al
Transantiago. Además, lamento el problema que genera esto, cual es que aparte esta ley espejo
permite gastos no solo en el área de transporte. Aquí se está agregando, incluso, una cuestión de
conectividad digital. No digo que eso no sea relevante, sino que en regiones como la de
Valparaíso, que me toca representar, tenemos urgencias bastante graves con el transporte
público.
Estamos esperando desde hace mucho tiempo una licitación del sistema del TransValparaíso, que
ahora, al parecer, va a llegar en algún tiempo más. Ojalá eso ocurra lo más rápido posible, porque
la gente de nuestra región no puede seguir esperando.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 73 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tenemos muchos problemas que incluso van más allá, como la falta de conductores. Hoy cada vez
menos gente quiere ser conductor del transporte público, por las condiciones de violencia y de
inseguridad que se viven como conductor y también porque muchas veces -lo han señalado otros
diputados de la región y también los de otras regiones- los subsidios no le llegan al que finalmente
tiene que incurrir en gastos; o sea, los que corren con el alto costo de la bencina y los que corren
con el costo del pasaje finalmente no reciben los subsidios que deberían llegar a ellos.
Al parecer, ese también es un tema que el gobierno quiere abordar de nuevo, y espero que se
aborde lo más rápido posible. Y para qué hablar de problemas mayores que tenemos aquí en la
región, que son denuncias todavía volando en el aire de supuestos casos de corrupción dentro de
la Seremi de Transportes. Entonces, todos estos son temas que tienen que abordarse.
Necesitamos separar, ojalá algún día, el hecho de que el financiamiento del transporte en regiones
dependa del Transantiago y de que se siga manteniendo un alto costo del Transantiago. Pero aquí
hay que hacer una reforma profunda al sistema. Necesitamos que el Estado sea más eficiente, y
en este ítem es quizás donde se va uno de los gastos más altos que generan el Estado y los
gobiernos de uno y otro lado hasta el día de hoy.
Necesitamos mayor eficiencia. Espero que eso se produzca luego.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN FINANCIERA MEDIANTE LA
INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14570-05)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
tecnología en la prestación de servicios financieros, correspondiente al boletín N° 14570-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 74 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, respecto de este tema, no me alargaré mucho. Nada más me preocupa que, así
como el ministro en su exposición ayer en la comisión señaló que este proyecto de ley conversa
perfectamente con el de protección de datos personales, hay otras voces que lamentablemente no
pudimos escuchar dentro de la comisión y que dicen lo contrario.
La verdad es que yo no me caso con ninguna de las dos posiciones. Lo único que me preocupa es
que la ley salga bien tramitada, que, en el fondo, no entre después en contradicción con el
proyecto sobre protección de datos personales, que todavía estamos analizando dentro de la
comisión.
Hay cuestiones bien sencillas y bien básicas de entender. Por ejemplo, el proyecto de ley fintech
establece que el organismo que resolverá controversias respecto de la protección de datos en esta
materia será la Comisión para el Mercado Financiero. Mientras tanto, estamos avanzando con una
ley de protección de datos personales que va a mandar esto a una agencia nueva o bien -algunos
lo han planteado, aunque todavía no está oficializado- podría ser una opción que termine en el
Consejo para la Transparencia, modificado y fortalecido.
Entonces, si ni siquiera en ese tipo de cosas hay acuerdo, un punto de encuentro entre estos dos
proyectos de ley actualmente en tramitación, lo que me preocupa es por qué tenemos que
avanzar rápido, sin tener cuidado con los detalles.
Démonos el tiempo para reflexionar bien cómo hacemos para tener una legislación robusta para
resguardar los datos personales de todas las personas, porque creo que la situación actual es una
preocupación de todos, en que efectivamente hay empresas que se desempeñan, por ejemplo,
dentro del rubro de intermediación en inversiones, que te piden incluso las claves de tu cuenta
personal del banco.
Evidentemente, el que una situación de ese calibre esté con una regulación débil hoy en día es
algo que debe preocuparnos a todos. A nosotros esa preocupación nos lleva a hacer todo lo
posible para que salga una buena legislación, para que las leyes que tengamos no entren después
en contradicción entre sí.
Por eso, creo que no es sano que esto salga de forma apurada. Por tanto, votaré en contra para
que el proyecto pase a comisión mixta y ojalá ahí sí se den los espacios para poder escuchar a las
distintas voces, a fin de que salga una buena ley que regule a las fintech, una buena ley de
protección de datos personales y no tengamos que estar en pocos meses más arreglando los
errores cometidos en el pasado.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 75 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, ha terminado su tiempo. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero hablar solo de dos temas en relación con el proyecto de ley en discusión.
Primero, es bien sabido para qué usa la izquierda sus lugares de memoria. Basta ver el
Cementerio General y la Plaza Baquedano: destrucción, violencia, odio, incluso agresiones contra
carabineros, carabineros como el que murió ayer, victima de la violencia desatada y que este
gobierno no ha sido capaz de controlar.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 76 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No tenemos derecho a imponerles a los vecinos de La Reina el salvajismo de la izquierda extrema
que suele congregarse en estos eventos de conmemoración, menos aún sin haber escuchado
siquiera al alcalde de esta comuna.
Como Congreso Nacional, no tenemos derecho a seguir perpetuando los festivales de odio, de
victimismo y de intolerancia, la agresividad extrema del sector representado por quienes hoy
promueven este proyecto de ley.
En segundo lugar, se ha hablado mucho de no repetición y de violaciones a los derechos humanos,
pero -perdónenme que les diga- la única violación a los derechos humanos que veo hasta hoy en
esta materia es aquella contra uniformados que han sido encarcelados sin prueba alguna de su
efectiva participación en los hechos que se les imputan.
Acá ni siquiera estoy hablando de la gravedad de los hechos o de la no gravedad de los hechos,
sino de una cuestión que es básica en democracia, que es que a alguien acusado por un delito se
le deben probar los hechos por los que se le acusa.
Nadie se presume culpable o, al menos, nadie sin uniforme, porque cuando fuiste militar no tienes
presunción de inocencia.
En el caso de la Caravana de la Muerte están presos los pilotos de los helicópteros que
trasladaban comitivas, a quienes nunca se les pudo acreditar su participación en algún homicidio,
y que hoy tienen 90 años de edad.
Hay personas que eran subtenientes en esa época, condenados cuando afirmaron haber cumplido
simplemente órdenes.
En todos los casos, las condenas se produjeron a partir de presunciones judiciales y en todos los
juicios no estuvo presente el abogado defensor cuando declararon los acusados. Actualmente, hay
condenados con demencia, con cáncer terminal, gravemente enfermos de distinto tipo, todos
mayores de 80 años.
Esto ni siquiera ocurre con alguien que haya sido condenado por la violación de una mujer o con
asesinos condenados por homicidios de ley común; a ningún chileno se le aplica este estándar;
solo a militares. Esto no es justicia ni igualdad ante la ley, y es bueno que digamos las cosas por
su nombre.
Insisto: acá ni siquiera estamos hablando de si es grave o no es grave la conducta, para que la
“cortemos un poco” con el victimismo y el doble estándar, sino que estamos hablando de que hay
gente encarcelada sin pruebas, con juicios injustos y manipulados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 77 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUMPLIMIENTO DE SERVICIO MILITAR EN CARABINEROS DE CHILE (Proyecto
de resolución N° 432)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, qué duda cabe que en la bancada del Partido Republicano tenemos una
preocupación por la relegitimación de Carabineros de Chile frente a la sociedad, cuya legitimidad
han tratado de minar sectores radicalizados de nuestra sociedad que están en contra del orden y
la seguridad. Por lo mismo, no nos parecen bien -con todo el respeto del mundo a la bancada del
PDG- iniciativas como esta, porque el nivel de formación que se requiere para que los carabineros
puedan salir a la calle a desempeñar de buena forma los servicios que entregan a la sociedad, no
se entregan en pocos meses. La formación y capacitación continua que necesitan nuestros
carabineros no se logra en tan poco tiempo. Necesitamos carabineros bien preparados. Por eso
tienen una formación inicial de dos años.
La forma de resolver el problema no es incorporar gente con poca formación, sino solicitar al
general director de Carabineros y al Presidente de la República que trabajen en conjunto para la
recontratación de personal en retiro de Carabineros, para que puedan desempeñar funciones de
oficina  y  gestiones  administrativas,  para  que  no  haya  carabineros  en  servicio  activo
desempeñando esas funciones, de modo que la mayor cantidad de ellos esté en las calles, que es
donde se necesitan hoy. La muerte de otro carabinero en San Antonio -tercer mártir durante la
Presidenciade Gabriel Boric- probablemente ocurrió porque estaba solo o, en el mejor de los casos,
acompañado de otro funcionario. Lo mismo pasó con el cabo Florido, que estaba solo o con un
funcionario más.
Eso no puede seguir ocurriendo. Necesitamos más carabineros en las calles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 78 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes
17 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, ayer escuchaba decir a un colega que esto sería reflejo del famoso modelo
neoliberal, ese concepto que le gusta usar a la izquierda. La verdad es que no sé de qué
neoliberalismo estamos hablando, en circunstancias de que en esta Sala estamos resolviendo
cómo arreglarle su problema a una empresa estatal, un problema que tiene a la pinta y acomodo
de ella, sin mayor control respecto de lo que ocurre con sus empleados ni de lo que ocurre con
pequeños y medianos mineros que tratan con ella cotidianamente.
Esto, más que de neoliberalismo, tiene cara de ser otro privilegio para los políticos, para las
empresas del Estado y para quienes detentan el poder. Lo han dicho también otros colegas: al
parecer, están disfrazando como problema ambiental algo que más bien podría ser un problema
económico de Codelco, que ya no encontraría tan rentable mantener la fundición Ventanas . Hay
muchas dudas respecto de qué es lo que motiva la decisión que se pretende tomar ahora y que
tendríamos que confirmar en este Congreso.
A los miembros de esta Cámara de Diputados se nos promete que todos los problemas de orden
laboral que podrían surgir con los trabajadores estarían ya resueltos, y que todos los problemas
que podrían surgir con los pequeños y medianos mineros que acuden a esta fundición a tratar sus
metales también estarían resueltos; sin embargo, no se nos presentan esas soluciones, no las
tenemos a la vista, no sabemos absolutamente nada y no existe ninguna garantía bajada al papel,
y, como bien sabemos, las palabras muchas veces se las lleva el viento.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 79 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este caso demuestra, una vez más, que son cada vez menos las razones para tener grandes
empresas estatales, esas que se encargan de negocios, que a la izquierda les encanta llamar
estratégicos, esas que se encargan de funciones económicas que podrían ser desempeñadas por
empresas privadas. Si vamos a tener empresas estatales que estarían tercerizando servicios hacia
el extranjero, como podría ser el tema de la fundición; si tenemos empresas estatales que no son
tan transparentes como quisiéramos respecto de sus obligaciones laborales o de su trato con
pequeñas y medianas empresas, no entiendo por qué esta forma de desempeñarse no podría
realizarla una empresa privada.
No sé por qué tenemos que tener empresas estatales a las cuales les estemos dando un cheque
en blanco para que resuelvan ellas los problemas que puedan surgir con sus trabajadores por el
cierre de una planta, para que resuelvan ellas los problemas que puedan surgir con los pequeños y
medianos empresarios mineros, que ahora van a tener que ir a fundir a Copiapó.
Entonces, aquí no hay garantías y eso no me deja tranquilo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 80 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, tal como han dicho otros colegas, es evidente que este proyecto de ley va en
ayuda de las pequeñas y medianas empresas, y por eso lo apoyaremos, pero no podemos dejar de
señalar, como dijo recién otro colega, que esto es una caluguita, una pequeña ayuda, mientras se
amenaza y se cierne sobre las pequeñas y medianas empresas una reforma tributaria que
finalmente las va a reventar.
Estamos viviendo tiempos muy complejos en nuestra economía, y necesitamos que el gobierno
mire esto con un poco más de sensatez y de sentido común, y no que siga mirando con ojos de
hambre -podríamos decirla billetera de la gente, para ver cómo le saca un poquito más de plata
para financiar, entre otras cosas, ese aumento en gastos de personal que están proponiendo para
el Ministerio Secretaría General de la Presidencia en el proyecto de ley de presupuestos, mientras
se habla de un aumento de 100 pesos per cápita para la salud de los chilenos más pobres y de
clase media.
Es evidente que existe una grave desconexión de parte del gobierno en su visión del presupuesto,
en cómo se planifican las finanzas públicas para el próximo año, olvidándose de que necesitamos
más austeridad. El gobierno deberá enfrentar el próximo año con más austeridad, sobre todo si se
considera que todas las proyecciones indican que la crisis económica será gigantesca.
Entonces, es bueno que se propongan medidas que permitan cobrar a las pequeñas y medianas
empresas los impuestos adeudados, sin gravarlos con multas ni impuestos adicionales excesivos,
pero necesitamos pensar en serio en cómo reducir la carga tributaria para la gente, especialmente
para la clase media y para los más pobres. Bajar el IVA, bajar el impuesto a la renta, bajar los
impuestos a las pequeñas y medianas empresas, y facilitar la creación de empleo es lo que indica
el sentido común cuando tenemos un escenario de crisis económica a la vuelta de la esquina, y no
solo por factores internos -hay que decirlo-, sino por tremendos problemas en el extranjero, pero
tenemos que enfrentarlos desde Chile, con la capacidad de ponernos de acuerdo entre el
Congreso Nacional y el gobierno para bajar los impuestos a los chilenos.
No podemos seguir aforrándole y pegándole a la clase media mientras la economía se va a pique,
y que el gobierno pretenda seguir de fiesta, contratando a sus amigos con tremendos sueldos.
Eso no corresponde; es injusto, es inmoral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 81 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo en el Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material pornográfico de niños,
niñas y adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley que introduce un nuevo
párrafo en el Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes, sesión 86ª de la presente legislatura, en
lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 88ª de la
presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley ya fue aprobado en esta Sala. Lo que hoy discutimos es
un veto presidencial que viene a introducir algunas modificaciones más bien formales, sin alterar
el fondo. Sin embargo, quiero hacer referencia al fondo.
Resulta positivo y debemos celebrar que se dé un tratamiento más en detalle al delito de que trata
el proyecto y se cambie el concepto de prostitución infantil por el de explotación sexual, porque,
evidentemente, en ningún contexto puede llegar a haber consentimiento. Sin embargo, tenemos
un problema no menor que me he preocupado de hacer saber al ministerio en la comisión. Es
importante que todos tengamos conciencia del mismo.
Aquí se ha cometido una falta, un error bastante grueso al modificar la norma, particularmente el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 82 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 366 quater del Código Penal. ¿En qué sentido? Básicamente se ha establecido -no se
explicita, pero es lo que se deja en evidencia con las penas que se establecen- que sería menos
grave el hecho de que un adulto realice prácticas sexuales frente a un menor a que el menor
realice prácticas sexuales frente al adulto. Creo que es importante que haya un consenso
transversal en toda la clase política en cuanto a que ambas conductas son aberrantes. No
podemos enviar señales contradictorias a la ciudadanía. No puede ser que en un caso se
establezca un rango de pena que puede ir de presidio menor en su grado medio a máximo y en el
otro se establezca que, sí o sí, la pena será siempre de presidio menor en su grado máximo. ¿Por
qué se establece esta diferencia? Es una diferencia que no tiene sentido, que no tiene lógica y que
es completamente contradictoria. Es más, les garantizo que la gran mayoría de los chilenos piensa
lo mismo que estoy transmitiendo, esto es, que son conductas igualmente aberrantes.
Cualquier tipo de trato sexual entre adultos y entre menores de edad constituye una conducta
completamente aberrante que no puede ser justificada bajo ningún contexto. Repito: aquí se haya
hecho un cambio que hoy no vamos a modificar, porque ya está aprobado y no es materia de esta
votación; sin embargo, es importante que entendamos el error que se ha cometido, la falta que se
ha cometido en una cuestión tan importante como la persecución de los delitos sexuales,
especialmente aquellos que se cometen contra menores.
Es igualmente grave que un adulto realice conductas sexuales frente a un menor a que un adulto
fuerce a un menor de edad a realizar conductas sexuales frente a él o ante cualquier otra persona.
En eso no puede haber doble estándar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 83 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, creo que no se puede hablar de evaluación docente sin hablar primero de la
calidad de la educación en nuestro país. Vivimos en un país donde tristemente el acceso a la
buena educación es un lujo para muy pocos, una cuestión que no solo está segregada por colegios
estatales y colegios privados, sino que va mucho más allá, una segregación que se puede dar
incluso entre los mismos colegios estatales y entre los mismos colegios privados. En cualquier
caso, se resume por algunos elementos muy básicos del sistema, que tenemos que cambiar.
Personalmente, creo que hablar de eliminar o de suspender la evaluación docente, incluso solo por
este año, va en contra de lograr ese objetivo.
¿Qué necesitamos? Necesitamos que mejore la calidad de la educación dentro de las salas,
independientemente del establecimiento. Necesitamos un gobierno comprometido con permitir
que las familias puedan escoger el modelo educativo donde formar a sus hijos, porque la buena
educación no se limita solo a enseñarles a sumar y restar a los niños, o a enseñarles cómo leer y
disfrutar de un buen libro. La buena educación va mucho más allá: tiene que ver con valores, con
modelos de formación, con que si el niño quiere dedicarse a los deportes, a las artes, a las
ciencias, a las matemáticas o a las humanidades; en suma, tiene que ver con muchas variables y
no todos los colegios refuerzan de la misma forma. Entonces, necesitamos un gobierno
comprometido con la diversidad de modelos educativos.
También necesitamos un gobierno comprometido en tener buenos profesores en cada uno de los
diversos modelos educativos y en cada establecimiento, y que no se permita absolutamente
nunca que un profesor confunda su rol de educador con el de adoctrinador o de alguien que abusa
de su posición para suplantar el rol de los padres y decirles a esos niños cuál debe ser la visión de
mundo, de sociedad, moral y valórica que deben tener, porque ese rol no está dentro de su esfera
de atribuciones, porque eso es algo para la casa. Esto también daña la educación.
Yendo al caso puntual, aunque no hay que obviar esos puntos, tenemos que preocuparnos de
tener los mejores profesores posibles dentro de cada una de las salas de clase, y eso pasa por que
haya evaluaciones.
Independientemente de que en la evaluación de este año tengamos que considerar que los
profesores no contaron con todos los implementos para hacer clases virtuales, que los niños no
tuvieron todos los implementos para asistir a clases bajo esta modalidad, que no estuvo quizás la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 84 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posibilidad de controlar o de tener una cercanía en la interacción entre profesor y alumnos, se
tiene que evaluar conforme la información que esté disponible. No podemos perdernos esa
oportunidad; la educación depende de eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA LEGAL SOBRE LEGITIMACIÓN ACTIVA PARA
DEMANDAR ALIMENTOS MAYORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15217-35)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de legitimación activa para demandar alimentos mayores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
85ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, primero que nada, en nombre de nuestra bancada, los felicito a usted y a los
demás integrantes de la Mesa. Espero que esta Mesa se caracterice por el trato ecuánime a todas
las bancadas y a todos los diputados, y también por poner el foco en las urgencias sociales.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 85 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora, yendo al fondo de este proyecto de ley, resulta muy positivo y muy necesario abordar el
dar facilidades para garantizar que los familiares sigan resguardando, protegiendo a sus adultos
mayores o a aquellas personas en alguna situación de discapacidad que requieran un cuidado. En
la política nacional habitualmente discutimos respecto de la necesidad de que el Estado se haga
cargo de esos casos, y muchas veces ello puede resultar valorable, pero la que primero tiene que
hacerse cargo en tales situaciones es la familia.
Entonces, este parece ser un proyecto muy bien enfocado, y, sin duda, refleja una cuestión, uno
de esos pequeños eslabones en los cuales tenemos que seguir avanzando como sociedad, que es
consolidar la responsabilidad que tienen todas las familias de garantizar que no se produzca un
abandono, el olvido respecto de gente que ha entregado mucho a su familia, al país, a la sociedad
completa y que en determinados momentos termina quedando sola muchas veces por el egoísmo,
porque algunas personas prefieren no preocuparse de esas situaciones.
Entonces, me parece que se trata de un proyecto del todo positivo. Por esta razón, anuncio que lo
apoyamos y que concurriremos a su aprobación para que precisamente sean las familias las que
se preocupen de estas situaciones antes que el Estado, antes de que carguemos a toda la
sociedad la responsabilidad de hacerse cargo, ya que, como digo, en determinados casos ello
puede resultar muy positivo, pero la familia siempre tiene que ser la primera responsable en esta
materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 86 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No voy a dar continuidad a ese debate.
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, precisamente quiero citar el acuerdo que se tomó hace muy poco rato en
reunión de Comités, en el sentido de que los Comités tengan cuidado de evitar que sus diputados
viertan afirmaciones ofensivas respecto de bancadas. Como miembro de la bancada republicana y
también como hijo de una mujer, marido de una mujer y padre de una niñita, no voy a aceptar que
me vengan a decir aquí que soy machista ni que odio a las mujeres. Por favor, pido un mínimo de
respeto, más todavía si hace pocas horas estuvimos hablando de esto mismo en reunión de
Comités.
Les pido por favor a los jefes de Comités -no sé a qué partido pertenece esa diputada- que se
hagan cargo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS PARA OTORGAR
PENSIONES Y MONTEPÍOS DE CARGO DE LA CAJA DE PREVISIÓN DE LA
DEFENSA NACIONAL E INCLUSIÓN A BENEFICIARIOS QUE CUMPLAN CON
REQUISITOS GENERALES EN PAGO DE LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL (Proyecto de resolución N° 462)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 87 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, habitualmente las Fuerzas Armadas son olvidadas en la elaboración de
políticas públicas y sus miembros suelen ser ninguneados por la izquierda más dura; se suele
mentir sobre ellas y sobre el rol que han tenido en nuestra historia y en nuestro país hoy día, y
también se miente cobardemente sobre la remuneración que reciben y la jubilación a la que
acceden después de entregarse a la patria durante décadas.
Nuestros uniformados trabajan 24/7, no tienen horario, les toca viajar muchas veces dejando a sus
familias durante semanas y, a veces, meses.
Para que sepan, un marinero recibe un sueldo bruto de 519 mil pesos, un cabo de Ejército gana
550 mil pesos también brutos. No superan los 800 mil pesos brutos sino hasta que llevan cerca de
15 años en sus instituciones, y a ese sueldo hay que hacerle todos los descuentos legales que
correspondan.
Respecto de los jubilados, las jubilaciones en las Fuerzas Armadas son recibidas solo por quienes
cumplen al menos 20 años de servicio, muchos quedan en el camino.
Y de ahí en adelante tenemos un 23,75 por ciento de los afiliados que reciben menos de 450 mil
pesos mensuales de jubilación y un 36,26 por ciento recibe entre 500 mil y un millón de pesos, es
decir, cerca del 60 por ciento de los afiliados no recibe siquiera un millón de pesos de jubilación.
Entonces, aquí estamos solicitando, en primer lugar, que se agilicen los trámites administrativos
para que no se produzcan las demoras que hoy día están ocurriendo en Capredena y Dipreca , una
cuestión muy importante y que excede con creces al tratamiento que recibe el resto de los
jubilados en nuestro país, y también que se les permita acceder al pago de la PGU a quienes
corresponda según el nivel de la jubilación que están recibiendo.
Lo único que estamos pidiendo con este proyecto de resolución es que exista igualdad ante la ley.
He dicho.
-Aplausos.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 88 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, creo que aquí hay que hacer una autocrítica -digo “autocrítica”, porque debe ser
hecha por todo el Estado-, porque llevamos meses en esto y, al parecer, no se ha logrado nada o
muy poco. En la Araucanía sigue cundiendo el terror, la gente sigue muerta de miedo. Esto es algo
que está permeando a lo largo y ancho de todo el país.
Hoy en la mañana circulaba un video en Chillán que muestra a bandas de delincuentes extranjeros
armados hasta los dientes, pero, al parecer, el gobierno cree que la solución para eso es perseguir
a quienes tienen armas legalmente inscritas en nuestro país, lo que es un sinsentido; es una
locura, permítanme decirlo.
Por lo tanto, debemos ser más serios y más responsables. Necesitamos que se mantenga el
estado de excepción, pero que sea un estado de excepción de verdad. También necesitamos que
haya transversalidad en la Cámara de Diputados. No puede ser que algunos voten en contra estas
medidas de excepción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 89 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señora ministra, me parece que lo que usted propone es lo correcto, debido a que es de gran
interés para la Sala escuchar a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Si le parece a la Sala, se autorizará a la ministradel Interior y Seguridad Pública a que haga uso de
la  palabra  con  posterioridad,  una  vez  que  regrese  del  Senado.  Mientras  tanto,  nosotros
continuaremos con la sesión, dado que no hay más inscritos para intervenir respecto de la
solicitud.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, considerando lo que usted mencionó y dado que hay parlamentarios inscritos
para intervenir, pero que lamentablemente no están presentes en la Sala, solicito que suspenda la
sesión para que los jefes de Comités llamen a esos diputados para que vuelvan a la Sala a hacer
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 90 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
uso de la palabra. De esa forma podremos dar un poco más de tiempo a la ministra para que
también realice su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 91 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hay conductas dentro del ámbito laboral que todos sabemos que son
inaceptables. Todo tipo de acoso y todo tipo de hostigamiento, por la razón que sea, no son
tolerables.
En esta iniciativa se hace mucho énfasis en razones de sexo y género, motivos de acoso
inaceptables, pero creo que es necesario reivindicar la gravedad de todo tipo de acoso y
hostigamiento dentro del mundo laboral, porque se trata de dinámicas que se generan sobre la
base de la diferencia de poder.
Es  evidente  que  desde  el  Estado  tenemos  una  responsabilidad  en  ello.  Una  de  las
responsabilidades ineludibles de la política, del Estado, del Congreso Nacional y del gobierno es
resguardar los derechos de los trabajadores, especialmente ante cualquier tipo de presión
indebida. Este Congreso Nacional tiene la responsabilidad ineludible de elaborar leyes que vayan
en esa dirección y de defender las vigentes, pero también tenemos la responsabilidad, sobre la
base de la autonomía de nuestro país, de resguardar esa autonomía frente a la injerencia de
poderes extranjeros e intereses internacionales.
Por eso, los republicanos somos siempre tan críticos de cuántas atribuciones y de cuánto poder se
da a organismos internacionales o a potencias extranjeras, a burócratas y activistas que no tienen
dentro de sus intereses los de nuestro país.
No tomamos en forma liviana la responsabilidad que debemos asumir todos los miembros del
Congreso Nacional. Este no es un tema de sectores políticos. Por eso, a veces, encuentro
lamentable que los republicanos quedemos, en cierta forma, un poco solos en la defensa de
nuestra soberanía nacional, cuestión que debería preocuparnos a todos, independientemente del
sector político de que se trate. A todos debería preocuparnos no regalar atribuciones, no regalar
responsabilidades que son nuestras, las que nos han confiado todos los ciudadanos por medio de
su voto. No podemos renunciar a eso.
Por eso, los republicanos no estamos de acuerdo con esta iniciativa, porque constituye una
renuncia a nuestras atribuciones, a nuestros deberes y a nuestras responsabilidades, renuncia que
no tenemos derecho a ejercer frente a chilenos que nos han elegido, independientemente de
nuestro sector político.
Seguiremos defendiendo que sea el Congreso Nacional, que sea el gobierno de Chile, quien sea
que ocupe la presidencia de la república, el que resguarde los derechos de todos los trabajadores
y el que impulse iniciativas legales que mejoren la calidad del trabajo y las condiciones
económicas  para  que  pueda  haber  empleo.  Se  suele  olvidar  con  mucha  liviandad  la
responsabilidad que tenemos para mejorar las condiciones económicas con el objeto de que haya
más trabajo. Los republicanos nunca renunciaremos a esa responsabilidad, la que debe ser
reivindicada por este Congreso Nacional y en nuestro país, no por potencias extranjeras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 92 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, primero que nada, es importante que todos quienes ejercemos como jefes de
Comités Parlamentarios tomemos registro de lo que está pasando ahora.
Quizás esta es la razón por la cual no valdría la pena alterar la normativa que existía hasta la
sesión pasada, en el sentido que este derecho sea ejercido al comienzo de la jornada y no a esta
hora, y menos aún antes de Incidentes, porque eso genera esto que estamos viendo ahora: no hay
ningún respeto por quien está haciendo uso de…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Disculpe, diputado Sánchez .
Diputadas y diputados, el respeto es para todas y para todos. Más allá de que esta sea una
atribución que hoy señaló el Presidente de la Cámara de Diputados, es un tema que
perfectamente puede debatirse en los próximos días, estimado diputado. Pero el respeto es lo que
se exige, por favor.
Diputado Sánchez , puede hacer uso del tiempo que le corresponde.
El señor SÁNCHEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Adicionalmente a lo señalado por usted, quiero decir que lamento que no esté aquí el señor
Presidente, porque es precisamente respecto de afirmaciones de él que tengo que hacer uso de
este derecho.
Desde que el señor Presidente asumió, en las dos reuniones de Comités que han tenido lugar, ha
sido tema principal cómo recuperamos las confianzas y el buen trato dentro de la Cámara de
Diputados. Este es un objetivo muy deseable, y que los republicanos compartimos. Nuestro amor
por la república está íntimamente conectado a nuestra convicción de que hay que cuidar las
instituciones, y en eso los diputados y senadores tenemos una responsabilidad irrenunciable
dentro del Congreso. No podemos pedir a la ciudadanía que nos respete si no nos respetamos
entre nosotros. Eso no significa estar siempre de acuerdo, sino ser capaces de articular nuestros
argumentos y nuestras diferencias de forma educada.
Chile nos demanda este estándar, y, por eso, no resulta aceptable que transmitamos a través de
la prensa comentarios como el que el Presidente emitió este lunes en la noche. Tratar a esta
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 93 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bancada de “extremista”, de “promotora del odio y la violencia” solo porque él no comparte
nuestras ideas nos parece inaceptable, y -de nuevome gustaría poder decírselo a su cara en este
momento, pero no se puede.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Dígamelo a mí nomás; no hay problema.
El señor SÁNCHEZ.-
Representamos a miles de chilenos que se sienten interpretados por el Partido Republicano, por
las ideas de la defensa de la libertad, la democracia, la verdad, el bien común y los valores y
principios sobre los cuales se sostiene nuestra civilización.
Las palabras vertidas por el señor Presidente son falsas. Nosotros no somos extremistas, no
promovemos el odio ni la violencia; nunca lo hemos hecho. Sabemos que el consenso progre ya
por muchos años ha distorsionado el sentido común y el valor que le damos a la verdad en nuestra
vida social. Nosotros, como bancada, nos rebelamos ante eso y vamos a reivindicar ayer, hoy y
siempre lo que es justo y lo que es correcto, aunque mayorías circunstanciales pretenden instalar
lo contrario. Eso no nos vuelve extremos; solo nos hace coherentes con nuestros principios y con
lo que una gran mayoría de chilenos hoy está demandando. Por eso el apoyo ciudadano que
tenemos los republicanos sigue subiendo día a día.
Insultarnos a los diputados del Partido Republicano es insultar a todos los chilenos que hoy se
sienten identificados por nuestras ideas y a los miles que votaron por cada uno de los trece
diputados que formamos parte de esta bancada y tratarlos como nos tratan a nosotros. Eso es
inaceptable, y hoy hemos venido a reivindicar no solo nuestro honor, sino el de esos miles de
chilenos que han sido agraviados.
No vamos a aceptar que se falte el respeto a esta bancada y a miles de chilenos desde la posición
que el señor Presidente hoy día detenta. El señor Presidente hoy es responsable de colaborar para
restablecer el respeto y la sana convivencia que tenemos dentro de la Cámara de Diputados, y nos
gustaría pedirle, no solo a título personal, no solo como subjefe de bancada, sino todos los
diputados que formamos parte de la bancada, que por favor comience liderando con el ejemplo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 94 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUTORIZACIÓN DE TOMA DE EXAMEN PCR Y DE DIAGNÓSTICO PRECOZ DE
COVID-19 EN MAYORES DE 14 AÑOS SIN EL CONSENTIMIENTO DE PADRES O
CURADORES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15097-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la
búsqueda activa de casos en la comunidad y el diagnóstico precoz de covid-19 en mayores de
14 años, sin el consentimiento de los padres o curadores, correspondiente al boletín Nº 15097-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, intervengo nada más que para complementar lo que en forma muy elocuente
señaló recién mi colega señor Johannes Kaiser respecto de que no hay otra forma de calificar este
proyecto de ley que como una aberración.
Tal como dijo el diputado Johannes Kaiser , es insistir en métodos que no han generado efectos
que, al menos, nos digan que es algo positivo o algo suficiente para mejorar la calidad de vida de
la gente.
Es más, aquí hablamos particularmente de los niños. El daño que se ha provocado a los niños con
estas políticas de encierro, con estas políticas de sacarlos de las salas de clases, de sacarlos de la
interacción con sus pares y de esconderlos en las casas, ha sido tremendo. Todos quienes
tenemos hijos pequeños deberíamos, al menos, tener claridad respecto de eso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 95 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incluso, aquí damos un paso más allá de lo que es encerrar a los niños, que es decir a cada uno de
los padres que no tenemos nada que opinar ni nada que decidir respecto de nuestros hijos,
respecto de su salud, respecto de cómo los cuidamos, respecto del deber que tenemos por sobre
el Estado -este deber lo tenemos todos los padres y todas las personas por sobre el Estadode
proteger y de resguardar la integridad de nuestros hijos.
Este  proyecto  de  ley  pasa  por  sobre  todos  los  principios  del  derecho  respecto  de  la
responsabilidad que tenemos los padres, del deber que tenemos los padres y del derecho que
tenemos los padres a educar y cuidar a nuestros hijos.
Por lo mismo, voy a votar en contra esta iniciativa, porque no puede ser que transformemos en
una normalidad lo que se hizo dentro del período de pandemia, que fue una violación de derechos
fundamentales constante, prolongada durante meses y que nunca tuvo sustento en tribunales, a
pesar de que los jueces, con una deferencia francamente inaceptable, decidieron darles manga
ancha a las autoridades del gobierno que estaba en esa época y permitirles hacer lo que se les
ocurriera. Eso fue francamente inaceptable.
No  estoy  disponible  para  que  se  continúe  con  estas  políticas  de  violación  de  derechos
fundamentales desde el Estado y de pasar por encima de los derechos y los deberes que tenemos
los padres, y que esto se proyecte en leyes permanentes.
Es algo francamente inaceptable y merece todo nuestro rechazo. Por lo mismo, vamos a votar en
contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 96 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, después de varias semanas estamos llegando a puerto con este proyecto de ley
de presupuestos presentado por el gobierno de Gabriel Boric. Tristemente, una vez más,
constatamos dónde están las prioridades del Presidente y de su equipo: más plata para gastos en
personal de la Segpres, más plata para la Subsecretaría de Derechos Humanos, 6.000 millones de
pesos más para pensiones de gracia para víctimas del estallido social que, como sabemos, no son
los pequeños y medianos comerciantes que perdieron todo en la zona cero de nuestro país; 2.000
millones de pesos más para el museo de la mala memoria y 3.000 millones de pesos para el nuevo
programa llamado “Transversalización de Género”. No sé que podrá ser eso, pero está claro que
no es nada razonable.
Se disminuye en más de 30 por ciento el financiamiento de los liceos bicentenarios y pasan 10.000
millones a universidades estatales. Le quitan a lo que funciona y le dan a lo que no funciona. No se
entiende. Le quitan el 50 por ciento del presupuesto al Servicio Nacional de Migraciones que,
tristemente, probablemente es el servicio público que peor funciona en nuestro país. Quien no me
crea, pregúntele a uno de esos extranjeros honestos que entraron al país por la puerta grande y
que están tratando de obtener su permanencia definitiva. ¿Cuántos años han pasado sin que sus
procesos se muevan? Hoy Migraciones es una vergüenza. El hecho de que el gobierno pretenda
dejarlo sin presupuesto solo confirma que quiere dejarlo morir y que no haya ningún control sobre
la inmigración ilegal. Después el Presidente se pregunta por qué lo increpan cuando viaja a
Calama.
Mientras tanto, las Fuerzas Armadas tienen un presupuesto de continuidad; los conscriptos, en
algunos casos, todavía usan equipamiento con 20 o 30 años de antigüedad; los soldados que se
desempeñan en Colchane usan uniformes que están dados de baja desde 2010; a Carabineros
todavía no se le autoriza un aumento realmente significativo para la recontratación de personal en
retiro -cuestión fundamental para que haya más personal activo en las calles-, y al gobierno
regional de Valparaíso lo dejan en el séptimo lugar a nivel nacional, a pesar de que somos la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 97 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
región con más campamentos del país, la segunda con más población y la segunda con más
homicidios.
Las prioridades están desordenadas y eso queda claro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 98 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Gracias, señor ministro.
Cerrado el debate.
A continuación, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional. Tiene la palabra el diputado Luis
Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, recordando un poco lo que fue la discusión del presupuesto de la partida
Ministerio de Defensa Nacional en sus distintas etapas, si tuviéramos que definir el presupuesto
que se pretende entregar a las Fuerzas Armadas diríamos que es de continuidad. ¿Qué significa
eso? Que ni sube ni baja; seguimos igual.
Eso es un problema, que demuestra también la falta de visión que tiene el gobierno respecto de la
importancia de nuestras Fuerzas Armadas, sobre la necesidad de renovar material bélico y los
implementos cotidianos que usan sus miembros.
Habitualmente, se suele criticar que las Fuerzas Armadas gastan mucho, pero eso, con la historia
que tenemos como país, no tiene sentido, porque permanentemente hemos estado expuestos a
las vicisitudes de la naturaleza, y cuando eso ocurre siempre contamos con ellas y con su
colaboración.
Para tener buenas Fuerzas Armadas necesitamos que estén entrenadas y que tengan implementos
adecuados para desempeñar sus funciones. Quiero darles solo un pequeño ejemplo: he podido
acceder a imágenes de nuestros miembros del Ejército que están desplegados en Colchane,
resguardando las fronteras, y hemos visto que ellos hoy usan uniformes que están dados de baja
desde el año 2010.
Pensemos en la realidad del desierto chileno y en el frío que ellos pasan por las noches. ¿Se
imaginan a ustedes mismos estando expuestos a esa situación, con vestimentas que ni siquiera
son capaces de impedir el paso del frío y el viento?
Creo que eso es indigno, no está a la altura del respeto que merecen los miembros de nuestras
Fuerzas Armadas. El gobierno puede hacer un esfuerzo adicional para mejorar el financiamiento de
nuestras Fuerzas Armadas en cuestiones tan básicas como las que he mencionado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 99 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la partida 01 Presidencia de la República.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 100 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, tal como lo hemos señalado en numerosas ocasiones desde la bancada
republicana, hay un problema grave en este proyecto de ley de presupuestos, cual es que se
prefiere poner el foco en las prioridades de la política -incluso, podríamos decir de la vieja política-
y no en las urgencias sociales. Aquí vemos un ejemplo perfecto que hay que denunciar: se
aumentan los gastos reservados para la Presidencia de la República en 100 millones de pesos.
¿Por qué? ¿Dónde está la prioridad de eso? ¿Dónde está la necesidad de eso?
La izquierda suele hacer gárgaras cuestionando los gastos reservados en otras instituciones.
Quiero saber si los van a cuestionar ahora o si va a haber un acomodo a lo conveniente, un
acomodo a su Presidente.
Hay una cuestión que les garantizo: la gran mayoría de los chilenos no va a entender esto; no va a
entender  que  para  tantas  materias  relacionadas  con  gasto  social  haya  presupuestos  de
continuidad; no va a entender que haya presupuestos que, incluso, bajan, y que se aumente en
100 millones de pesos el presupuesto de gastos reservados de la Presidencia de la República.
No lo entendemos. La gran mayoría de los chilenos no lo entiende.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 101 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, la verdad, y siguiendo la línea del argumento de mi colega diputado Jürgensen ,
me preocupa particularmente el capítulo referido al gasto en Promoción de Exportaciones.
Bien sabemos en nuestro país de la crisis económica que estamos viviendo actualmente, las
dificultades que están teniendo muchos pequeños y medianos empresarios. Precisamente por eso
deberíamos estar viendo en este proyecto de ley de presupuestos una atención especial del
gobierno para promover y fortalecer la economía, para dar más dinamismo a la generación de
empleos, a la inversión, a ese tremendo aporte a nuestro país que se genera día a día y en silencio
por parte de quienes se rompen el lomo trabajando en el sector privado.
Pero vemos aquí, particularmente en la Estrategia de Fomento y Promoción de Inversión
Extranjera, que se reduce el presupuesto del año pasado, que era 24.000 millones, a simplemente
1.000 millones. Vemos que en el ítem Transferencias Corrientes aumenta un poco, pero ese
aumento se va principalmente, si no me equivoco, a lo que es ProChile.
¿Qué está pasando con el fomento de la promoción de inversión extranjera, o sea, que vengan
capitales extranjeros a nuestro país? ¿Qué pasa también con las estrategias sectoriales para las
pequeñas y medianas empresas, que aumenta -perdonen que se los diga así- tres chauchas? Sube
tres chauchas en relación con lo que es el gasto público en general.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 102 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, hay que pedir al gobierno un poquito más de seriedad, un poquito más de foco en las
cosas que verdaderamente importan. Si se va a estar subiendo el financiamiento a gasto político,
a gastos reservados de la Presidencia y tantas otras cosas que ya hemos visto, por favor pongan el
foco también en atraer inversiones y no en seguir antagonizándolas, como hacen los terraplanistas
económicos que están en el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 103 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, estamos hablando de una partida que va a definir el futuro de nuestra juventud,
de nuestro país y de tantos jóvenes que hoy no están recibiendo las oportunidades que necesitan.
Nos llenamos la boca con la importancia de la educación pública, de la educación estatal; estamos
avanzando ya desde hace algunos años en la desmunicipalización, que ha sido un tema que ha
levantado como bandera la izquierda, pero lamentablemente no vemos resultados. Lo hemos
dicho hace mucho tiempo: en esta Sala se habla de muchas cosas y de muchos cambios que se
usan como banderas de lucha, pero finalmente no vemos los resultados. Vemos una educación
pública que cada vez es peor, y brechas y desigualdades que se van profundizando cada vez más.
Estamos viendo cómo los liceos emblemáticos están tomados por la violencia. Estamos viendo
alcaldes que no se atreven a aplicar la ley y que, de hecho, violan la ley por no aplicarla,
concretamente la ley Aula Segura.
También estamos viendo que lamentablemente en el Ministerio de Educación no ejecutan bien el
presupuesto que tienen. Hemos tenido que escuchar por parte de muchas familias el dolor, el
sufrimiento de que se les había prometido a sus hijos recibir computadores por medio de las becas
TIC; sin embargo, el ministro argumentó en numerosas ocasiones que el presupuesto no había
sido dejado por el gobierno anterior. Sin embargo, sabemos que el presupuesto estaba. Sabemos
que el ministro mintió o que, por su incompetencia, simplemente no tenía idea de que las lucas
estaban ahí, y eso es vergonzoso, es inaceptable. Por eso, el diputado Stephan Schubert ha
presentado una indicación de solicitud de información para que el Ministerio de Educación tenga
que informar a la comisión qué es lo que pasa con el programa becas TIC en el próximo año.
Vamos a estar controlando constantemente qué es lo que pasa con ese programa, porque es
inaceptable lo que ocurrió este año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 104 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, como usted sabe, han sido preocupación especial de esta bancada los gastos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 105 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se realizan en la Subsecretaría de Derechos Humanos y el despilfarro que estamos viendo ahí.
No se trata de cuestionar, como ha tratado de instalar el Partido Comunista, la existencia o no de
detenidos desaparecidos, sino que se trata de cuestionar la falta de prioridades establecida por el
gobierno. En la Subsecretaría de Derechos Humanos, el sueldo promedio por trabajador es de 3,2
millones de pesos. Son 65 funcionarios. Comparémoslo con Carabineros, donde el sueldo promedio
es de 1,5 millones de pesos. Les pregunto qué le aporta más al país.
En gastos de bienes y servicios de consumo, me gustaría que el ministro nos aclarara en qué se
está usando esa plata. Lo planteo, porque este ítem tiene una subejecución presupuestaria y, a
pesar de eso, se está aumentando. Un gasto promedio de 533.000 pesos por trabajador, en
circunstancias que ese mismo ítem en Carabineros es de 306.000 pesos por persona.
En el programa de Derechos Humanos se volvieron locos: 3,2 millones de pesos mensuales por
funcionario en gastos de servicios y bienes de consumo; dos tercios del presupuesto total. Les
recuerdo que este mismo ítem en Carabineros es de 306.000 pesos mensuales por persona.
Y en el programa de Derechos Humanos del Estallido Social, tenemos que agradecerle al gobierno
que haya sido un poquito más austero: 800.000 pesos mensuales por persona, en circunstancias
de que -les recuerdoen Carabineros es 300.000 pesos mensuales por funcionario.
La verdad que es una falta de respeto que para el activismo de derechos humanos haya una lluvia
de millones de pesos, mientras que a Carabineros no se le dan recursos suficientes para el
mínimo: para remodelar y mantener sus retenes y comisarías; para tener los vehículos operativos
y no esa tremenda cantidad sin funcionar; para subir el sueldo a los carabineros; para defenderlos
y garantizarles que van a poder desarrollar sus funciones en el día a día, garantizándoles la
tranquilidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 106 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, algunos diputados han hablado acá del abuso del mercado en el acceso de
viviendas  y  de  cómo  el  gobierno,  supuestamente,  va  a  resolver  estas  necesidades.  Yo,
francamente, no lo veo. Me parece indignante que pretendan engañar a la gente, porque este
presupuesto deja en más incertidumbre a los comités de vivienda y a quienes llevan años
esperando la casa propia.
En la Región de Valparaíso bajan las iniciativas de inversión en 5.000 millones; bajan los
préstamos para subsidios habitacionales en 14.000 millones; baja el Fondo Solidario de Elección
de Vivienda en 5.400 millones. ¡Somos la región con más campamentos en Chile! Los loteos
irregulares y las tomas están a la orden del día y el Estado ni siquiera aplica la ley.
Quiero preguntar a los diputados de la Región de Valparaíso si están disponibles para votar esto a
favor, porque nos están liquidando.
Nota aparte merece la tremenda necesidad de inversión en pavimentaciones. La inversión en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 107 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro Estado está tan dispersa que ni siquiera tenemos claridad de que la plata vaya a estar.
Les cuento que hoy una persona murió atropellada en Concón, frente a las dunas. Esa calle está
destruida desde hace meses, así como tantas otras más.
Entonces, ministro, le pregunto: ¿qué van a hacer?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 108 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero señalar dos cuestiones muy importantes, y solicito la atención de todos,
porque son datos no menores.
Partida 50 Tesoro Público, capítulo 01, programa 12 Fondo de Contingencia Estratégico, subtítulo
13  Transferencias  Para  Gastos  de  Capital,  ítem  02,  asignación  120  De  Operaciones
Complementarias del Gobierno Central: 936 millones de dólares. 936 millones de dólares que no
sabemos a qué van a ir.
En primer lugar, le pregunto al señor ministro para qué quieren usar un bolsillo abierto de 936
millones de dólares, que no sabemos cómo se van a utilizar.
En segundo lugar, me hago parte de los cuestionamientos que se han presentado en esta Sala con
respecto a que se le entreguen aún más recursos de los que ya tiene al Instituto Nacional de
Derechos Humanos, un organismo que no solo no le rinde cuentas a nadie, sino que de lo único
que se ha encargado es de hacer persecución política de nuestros carabineros y de funcionarios
de la Policía de Investigaciones por el solo hecho de hacer su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 109 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero señalar mi desacuerdo con la decisión de la Mesa, pues esto no incide en
la administración financiera o presupuestaria del Estado.
El Reglamento debiera fijar los procedimientos y requerimientos de información para asignar los
recursos del presupuesto de inversión regional.
Es simplemente un punto de aclaración y complementación, por lo que no incide de ninguna forma
en la administración financiera del Estado.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 110 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 111 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, a estas alturas parezco disco rayado, y lo lamento, porque lo he conversado con
el ministro, lo he conversado con la directora de Presupuestos y, de verdad, considero que es una
falta de respeto que a la Región de Valparaíso, la segunda región más grande de Chile, la primera
región respecto de cantidad de campamentos, la segunda región con mayor cantidad de
homicidios, según las últimas estadísticas entregadas, se nos ponga en séptimo lugar nacional en
materia de aporte de recursos a los presupuestos de los gobiernos regionales.
Me habría gustado que fuera el gobernador regional quien peleara un poco por estas cosas, pero
no sé dónde está. Tiene sus peleas personales.
Lo  que  nos  ha  ofrecido  la  directora  de  Presupuestos  es  resolver  esto  con  recursos
complementarios que se van a ir entregando conforme a las metas, pero eso tampoco me deja
tranquilo, porque cuando uno ve la ejecución presupuestaria, se da cuenta de que a veces deja
mucho que desear.
Necesitamos mayor inversión, necesitamos que tome vuelo el gobierno regional, necesitamos que
se haga cargo de las grandes demandas y urgencias sociales que tenemos en la Región de
Valparaíso, una región que está muy dejada de lado.
Lamentablemente, hay muchos alcaldes que no ayudan, por lo cual uno se siente medio solo,
como gritando en el desierto.
Las necesidades y los niveles de pobreza en la Región de Valparaíso son tremendos, así que
vernos relegados a ser la séptima región en cuanto a cantidad de presupuesto para los gobiernos
regionales es, de verdad, solo profundizar el dolor de los ciudadanos de la región, ya que
constantemente se sienten dejados de lado respecto de Santiago y ahora también respecto de
otras seis regiones del país que, por distintas razones, reciben más plata.
Lo lamento mucho, pero no cuenten conmigo para esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 112 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 113 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, ya estamos a altas horas de la noche; espero que se pueda entender lo que voy
a señalar a continuación.
Si en algo puedo estar de acuerdo con el diputado del Partido Comunista que intervino hace un
rato es en que ojalá la gente se entere de esto, ojalá la gente se entere de los presupuestos que
estamos discutiendo, particularmente el de la partida del Ministerio de las Culturas, y de cómo se
disfraza dentro de dicha partida -perdónenme la palabra, pero ya a estas alturas no se me ocurre
otra- el “caficheo”. Porque, en verdad, hablamos de más de 1.000 millones de pesos destinados a
distintas fundaciones que lo único que hacen es activismo ideológico.
Les preguntaría también de qué altura son los sueldazos que ganan ahí los amigos del Partido
Comunista. Porque eso es lo que estamos financiando; estamos financiando sueldos, estamos
financiando peguitas para gente que no sé si se puede ganar la vida en otras cosas. Y eso me
parece muy mal, porque las necesidades en este país son bastantes para que estemos jugando
con la plata de todos los chilenos para hacer activismo ideológico en favor de solo algunos. Me
parece muy mal.
Por eso, no estoy de acuerdo con este presupuesto y lo votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 114 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, no estoy de acuerdo con la interpretación de que esta indicación incide en la
administración financiera del Estado, porque lo único que pretende es reducir los montos
asignados, primero, para gasto en personal y, segundo, para bienes y servicios de consumo.
Esto tiene que ver con lo que he señalado, en el sentido de que son gastos absolutamente
excesivos los que se están realizando en la Subsecretaría de Derechos Humanos, particularmente
en estos programas.
Por lo tanto, por sensatez y por respeto a la gran mayoría de los chilenos, que pide prudencia y
sensatez en el gasto público y que pongamos la plata en las verdaderas urgencias, estamos
solicitando que estos valores se reduzcan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 115 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, qué duda cabe de la importancia que tiene establecer normas que sancionen
con mayor fuerza todo atentado en contra de mujeres, todo acto de violencia en contra de una
mujer, e ir afinando bien estas reglas, que todos sabemos que hoy resultan insuficientes, porque la
realidad así lo demuestra: los ataques y las agresiones contra las mujeres siguen ocurriendo día a
día.
No obstante, creo que lo que se nos ofrece con este proyecto de ley es una muy mala receta para
las mujeres y para todos los chilenos. ¿Por qué? Porque estamos pasando por encima de un
principio muy básico en nuestra legislación, cual es la igualdad ante la ley. Aquí se establecen
principios de aplicación especial solo para los casos de delitos que se encuadren en la figura del
femicidio. En este sentido, me pregunto por qué tiene que haber una mayor diligencia, por
ejemplo, de las instituciones de investigación criminal solo para estos casos.
Hoy -es algo bien contingente, además, con el revuelo del nombramiento del nuevo fiscal nacional
tenemos una crisis tremenda en el Ministerio Público: no da abasto, se dedica más a archivar
causas que a realizar investigaciones, y el proyecto establece que las víctimas de delitos de estas
características se pasen al comienzo de la fila. Sin embargo, creo que lo que tenemos que hacer
como Congreso es exigir al Ministerio Público que actúe con mayor eficiencia, que realice todas las
investigaciones y que deje de archivar todas las causas que le llegan, como lo vemos en el día a
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 116 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
día, de lo cual la ciudadanía ya está cansada.
No puede ser que estemos estableciendo aquello -y por razones que pueden ser muy valorables:
francamente, por desesperación, algo a lo que todos los chilenos estamos afectos porque el
Ministerio Público en muchas ocasiones no hace la pega. Le estamos diciendo: “Bueno, estos
delitos, que son de especial gravedad, vamos a pasarlos al comienzo de la fila”. ¿Y qué terminará
ocurriendo? Que descubriremos cada vez más figuras penales, que vamos a pasar a la gente al
comienzo de la fila y que quienes no estén al comienzo de la fila se verán afectados por esta
tremenda desigualdad e injusticia, que es que, al final, sus causas no se verán nunca.
¿Y cuántos temas de tanta gravedad nos encontramos día a día en materia penal como para
ponernos en el Congreso a decir: “No, esto es más grave que esto otro” o “esto es super grave, es
un poquito grave o un poquito menos grave”? Así, vamos a terminar dando a la Fiscalía las
herramientas para que simplemente siga con esta conducta, que ya lleva mucho tiempo, cual es
archivar todas las causas que no quiere investigar, o no puede investigar, o son muy difíciles de
investigar, siempre con el argumento de que le falta personal.
Lamentablemente, en el proyecto de ley de presupuestos, que discutimos la semana pasada,
vimos que tampoco hay un aumento tan considerable de recursos para la Fiscalía como para decir
que el gobierno por fin se está dando cuenta de la necesidad de mayores recursos para la
investigación criminal. No, eso no pasa.
Entonces, ¿cuál es el problema de esta iniciativa? Que aborda mal una necesidad, que es que haya
mayor eficiencia en la investigación criminal, y le da una herramienta a la Fiscalía para que siga
metiendo en el cajón de los archivos un montón de causas, un montón de problemas y dramas que
sufren a diario miles de chilenos al decirle que aquellas de mayor notoriedad se resuelvan, les dé
una tramitación exprés, y así las vamos pasando para adelante en la fila.
Eso me parece mal, puesto que es muy necesario que haya una persecución penal efectiva de
todos los delitos y abusos que se cometen en contra de mujeres. No podría pensar nada menos
que eso teniendo una hija mujer, estando casado con una mujer y teniendo una madre. O sea,
evidentemente,  todos  entendemos  la  situación.  No  me  pondría  en  el  pedestal,  como
lamentablemente lo han hecho algunos miembros de la Cámara de-Diputados, de decir: “Los que
no votan conmigo es porque odian a las mujeres”. Tristemente, ese es el nivel del Congreso hoy
en día, y es algo lamentable.
No pondría en duda que todos ustedes consideran de la mayor gravedad cualquier acto de
violencia cometido en contra de las mujeres, pero eso no quita que tenemos que preocuparnos de
que las leyes estén bien hechas y no terminemos, como decía un profesor mío en la escuela de
Derecho, legislando con las patas -¡porque pucha que se legisla con las patas! y generando más
problemas que soluciones.
Entonces, mi llamado a los miembros de esta Cámara es a que nos preocupemos de que las
soluciones que se generan desde el Congreso para atender necesidades tan reales, como es
garantizar más seguridad a las mujeres, sean leyes y no malas leyes, como esta que se propone,
que lo que hace es meterse en el bolsillo la igualdad ante la ley y generar algo tan injusto como
que se pueda pasar a la gente adelante en la fila de la investigación penal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 117 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, en los pocos meses que llevamos con este gobierno hemos tenido,
lamentablemente, una muy mala experiencia con el ministro de Educación, con un ministro
sobreideologizado que a lo único que ha dedicado su tiempo es a hacer activismo -entiendo
aquello dada su experiencia anteriory a impulsar agendas ideológicas que ya sabemos que no
están en sintonía con la gran mayoría de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 118 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Día a día me toca conocer casos de jóvenes que denuncian que son acosados dentro de las salas
de clases por tener ideas distintas a las de sus profesores. Y aquí, lamentablemente, con este tipo
de iniciativas lo que estamos haciendo es profundizar esa situación.
Muchos se preguntarán ¿cómo? Bueno, ¿qué dice este proyecto de ley? Establece, básicamente,
como órgano supremo dentro del colegio, dentro de las escuelas, para determinar qué se hace con
estas horas de libre disposición, al consejo escolar, un órgano integrado por estudiantes, por
apoderados y por otros actores de la comunidad educativa, el cual ni siquiera tendrá alguna
limitación derivada del proyecto educativo institucional, que deberán tener en consideración, pero
habrá que ver si lo hojean un poco antes de tomar decisiones. Lo único importante será lo que
decida ese consejo escolar, que será un órgano supremo sin ningún tipo de limitación.
Para qué hablar de lo que es la voluntad de los padres respecto del proyecto educativo que
quieren para sus hijos. Eso no está en este proyecto de ley; les da lo mismo. Por supuesto que les
da lo mismo, porque a la izquierda, en realidad, lo único que le importa, y lo único que le ha
importando siempre, es adoctrinar a los jóvenes. La verdad es que se pasan por el aro la voluntad
de los papás. Eso lo llevan haciendo desde hace mucho tiempo, no hay novedad alguna en eso.
Su agenda consiste en adoctrinar a los jóvenes, su agenda consiste en decir a los papás: “Su
voluntad, lo que ustedes quieran transmitir a sus hijos, da lo mismo si nosotros decimos lo
contrario”.
Es por eso que más del 60 por ciento de los chilenos ya dijo “rechazo” a estas agendas ideológicas
y a estas intenciones extremas de la izquierda de pasar por encima de lo que los papás queremos
transmitir a nuestros hijos. Los hijos son nuestros, no son de ustedes. Si ustedes quieren transmitir
algo a sus hijos, tengan sus propios hijos y no se metan con los nuestros.
Al respecto, no son pocos los casos que estamos viendo, como el de un profesor de historia de
Tomé que justifica la violencia en las calles durante el estallido, así como otro caso de una
profesora en Angol.
Una de las pocas cosas buenas que salieron de la educación remota es que muchos papás nos
enteramos de lo que les estaban transmitiendo en las salas de clases a nuestros hijos; en
ocasiones, cosas aberrantes, cosas absurdas, como la justificación de la violencia.
Como dije, son muchos los jóvenes afines a las ideas republicanas que me han dicho que les ha
tocado sufrir violencia, especialmente en las escuelas públicas, algo que es inaceptable.
Por eso votaremos en contra cualquier iniciativa que fortalezca esa situación dentro de las
escuelas, pues reitero que eso es inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 119 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, este proyecto de ley de presupuestos está atravesado por múltiples problemas,
razón por la cual como republicanos hemos pedido votaciones separadas.
En primer lugar, es un presupuesto injusto con las regiones. Estamos en contra de los recursos
para el Transantiago, porque se sigue maltratando al transporte público del resto del país.
Santiago no es Chile, y ya es hora de que esa frase, que por años se ha usado como cliché, se
transforme en realidad.
Además, este gobierno, que dice querer fortalecer a las regiones, incluso les quita a los gobiernos
regionales la facultad de invertir en seguridad, lo que es inaceptable.
En segundo lugar, es un presupuesto ideológico. Como ya hemos dicho, consideramos inaceptable
el gasto multimillonario que se hace en cuestiones como el Museo de la Memoria, donde lo único
que se hace es apitutar a amigos del Partido Comunista, sin que se generen aportes reales a la
construcción de una buena memoria. Nuestra historia, aunque a la izquierda le moleste, empezó
antes de 1973.
En tercer lugar, es un presupuesto violento con nuestros carabineros y con la PDI, por lo cual
consideramos que seguir otorgando recursos al INDH es financiar la persecución en contra de
nuestras Fuerzas de Orden y la inseguridad para miles de chilenos que viven en tantas zonas cero
de nuestro país. Asimismo, es financiar una institución que actuó con una violencia nunca antes
vista en contra de alguien como Sergio Micco .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 120 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una mayoría democrática de nuestro país está en contra de su financiamiento, y los republicanos
estaremos al lado de esa gran mayoría de chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, este es un pésimo proyecto, es un regalo para delincuentes extranjeros, quienes
al cometer delitos y ser condenados por estos a una pena de cárcel, después de investigaciones
eternas, con todo lo que cuesta condenarlos, pueden pedir ser expulsados. ¿Para qué? Para volver
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 121 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a entrar por los tantos pasos irregulares que hoy existen. Todos igualmente desprotegidos por el
abandono de este gobierno y de los anteriores. ¡Impunidad total!
Un delincuente que cometa un delito en Chile, sea este delincuente chileno o extranjero, debe
cumplir su pena en Chile. El daño que hacen los delincuentes contra nuestra sociedad, contra
nuestro país, contra nuestra paz social, debe ser reparado.
Un colega que me antecedió en el uso se la palabra comentó el alto gasto que representa para
nuestro país cada preso. Sí, es un gasto alto, pero no es como el despilfarro, solo para dar un
ejemplo, que se comete en instituciones como el INDH, situación que ya hemos comentado, que
no reporta beneficio alguno al país. Invertir en cárceles, en buenas cárceles, es invertir en
soberanía, es invertir en reclamar nuestro derecho como nación independiente a imponer el
respeto a la ley, por la fuerza si es necesario.
El gobierno del Presidente Boric, que tanto se ha llenado la boca con la dignidad de los presos,
tiene el deber de invertir en la construcción de nuevas y mejores cárceles, concesionadas, incluso
-aquí no hay que inventar la rueda-, si es necesario. Se debe invertir en programas de
rehabilitación y de reinserción. Las cárceles no pueden ser universidades del delito.
Chile tiene el derecho y el deber de hacer valer la ley, de exigir el respeto a ella, con todo el rigor
que sea necesario, y si alguna embajada quiere venir a reclamar por sus compatriotas, que venga
a hacerlo. Chile es un país soberano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe recaído en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 122 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 87ª de la
presente legislatura, martes 18 de octubre de 2022.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, voy a partir por lo literal, por lo que establece la ley. Luego, me remitiré a lo
que señala el proyecto.
El artículo 5° del Código de Justicia Militar señala que corresponde a la jurisdicción militar el
conocimiento de las causas por delitos militares, entendiéndose por tales los contemplados en ese
código.
El artículo 5° propuesto por el proyecto indica que corresponde a la jurisdicción militar conocer
exclusivamente delitos militares, o sea, aquellos que lesionan únicamente bienes jurídicos
militares.
Aquí surge el problema del proyecto de ley propuesto, el que, de aprobarse, generaría un daño
tremendo dentro de nuestras Fuerzas Armadas, promovería la indisciplina o dejaría abierta la
ventana para que se produzca una indisciplina feroz, por cuanto existen muchos casos de delitos
cometidos dentro del contexto del desempeño de funciones militares donde se afecta, a la vez, un
bien jurídico militar y un bien jurídico civil.
Imagínese, señorita Presidenta, un uniformado que roba del casino un tarro de jurel. Ese es un
delito común y corriente, similar al que podría producirse en un supermercado. Sin embargo, en el
primer caso, se configura, a la vez, un acto de indisciplina interna al interior la institución, porque,
evidentemente, el acto afecta la convivencia interna, porque es comida que se está quitando al
resto de la tropa. Se trata de un ejemplo superbásico que se puede replicar hasta lo más alto,
incluso hasta la conspiración para difundir secretos militares. Todo tipo de delito que se cometa
dentro del contexto de desempeño de funciones militares, a la vez, afecta un bien jurídico militar y
un bien jurídico civil.
Lo que se está diciendo acá es que en todos aquellos casos en que se afecte ambos bienes
jurídicos, estos pasarán siempre a justicia civil. Así se desprende del proyecto tal como está
redactado. No sé si esa habrá sido la intención original de quienes plantearon el proyecto de ley o
de quienes lo aprobaron originalmente, pero lo cierto es que así está redactado.
Con este proyecto de ley tenemos un problema muy relevante, un problema que puede afectar
tremendamente la disciplina interna dentro de nuestras Fuerzas Armadas. No me cabe duda de
que una mayoría dentro de la Cámara de Diputados no quiere que se produzca eso, pues nos
interesa que las Fuerzas Armadas funcionen bien, independientemente de colores políticos.
Por ello, invito a esa mayoría a la que nos interesa que las Fuerzas Armadas funcionen bien a que
le demos una vuelta adicional a este proyecto de ley, porque, tal como está redactado, puede
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 123 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
provocar un daño tremendo al interior de nuestras Fuerzas Armadas, lo que afectaría la defensa
de nuestra soberanía nacional y la capacidad de estas para enfrentar desastres naturales y otras
necesidades para las cuales las requerimos regularmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 124 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, ayer, a las 11 de la noche, terminamos tres extensas jornadas de discusión para
reabrir la fracasada convención constitucional, el mismo experimento rechazado al que la
ciudadanía ya le dijo que no.
Pretenden simular que en tres días hubo un debate, después de que, además, se rechazaron todas
las indicaciones que presentamos diputados de diversas bancadas, no solo la nuestra.
El acuerdo ya estaba cerrado, el precio estaba pactado, la transacción estaba hecha. Todo se hizo
en una cocina a puertas cerradas que reunió a las cúpulas de la UDI y RN con el Partido
Comunista, la izquierda más violenta y antidemocrática que tenemos dentro del Congreso
Nacional.
Entre las indicaciones que presentamos en la comisión estaban la del derecho a la vida del que
está por nacer, una para la protección de la familia, otra para establecer una norma clara para
cerrar este proceso, de modo que no nos obliguen, después de que se imponga nuevamente el
rechazo, a una tercera convención. Asimismo, se incluía un test de drogas obligatorio para los
candidatos a la convención, excluir a quienes estuvieran condenados por violencia intrafamiliar o
por abuso a menores y a los deudores de pensiones de alimentos.
Todo fue rechazado, incluso la norma de cierre, lo que demuestra que las cúpulas de RN y de la
UDI, junto con la izquierda, quieren tener al país secuestrado por tres, cuatro o diez convenciones,
hasta que se les apruebe algo. Esto es violencia.
La izquierda tiene secuestrado al país; dicen que se necesita una nueva Constitución para dar
certidumbre, y claro, porque se niegan a bajar la pistola que tienen contra la cabeza de los
chilenos, por si no les entregan la billetera, igual que un vil ladrón.
Esa violencia de la izquierda la vimos en la comisión, donde personalmente fui acusado y
apuntado solo por decirle en su cara a la Presidenta de la comisión que ha violado la ley y que
abusó de su posición de poder. La UDI y RN la protegieron en la censura.
Chile no demanda hoy una nueva Constitución; Chile demanda seguridad, Chile demanda
soluciones económicas, Chile demanda políticas sociales y un gobierno que gobierne. Nada de eso
existe hoy, y a Chile Vamos -o al menos a sus cúpulasal parecer no le importa. Están dispuestos a
hacer el regalo igual. ¿No serán primos del padre Hurtado?, como decía Coco Legrand . La
inocencia ya es demasiada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 125 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL MAR (Proyecto
de resolución N° 532)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, una vez más, desde la izquierda nos prometen que todos los problemas del
mundo se van a resolver con otro ministerio. ¿Cuántas veces hemos escuchado lo mismo?
Esto lo digo como diputado que representa la costa de la Región de Valparaíso. Todas las comunas
que represento tienen salida al mar y la gran mayoría de ellas vive predominantemente de las
distintas actividades que se mueven en torno al mar.
Decirle a la gente que habita en las zonas costeras que todos los problemas que viven
cotidianamente en relación con el mar, con las playas, con la pesca, con la actividad portuaria -
podríamos hablar de un sinfín de actividades- se resolverán con un nuevo ministerio sería
simplemente mentirles.
Necesitamos políticas públicas serias; necesitamos que el Estado fortalezca su rol fiscalizador
respecto de las diversas actividades que se desarrollan en torno al mar, y también necesitamos un
fortalecimiento de las facultades del Estado respecto del control fronterizo marítimo. Asimismo,
necesitamos una acción más potente en defensa de nuestra soberanía marítima, de nuestra
soberanía territorial, pero nada de eso se resolverá con un ministerio más.
Les puedo contar qué es lo único que se va a resolver con otro ministerio: el deseo o necesidad de
pega de alguna persona que quiera ser empleado en este nuevo ministerio. Probablemente, ahí
habrá mucha gente feliz y contenta, porque tendrán peguita.
Creo que no podemos, desde el Congreso Nacional, darnos un lujo como ese solo para efectos de
generar trabajo, de venderle a todos los chilenos que habrá una solución real a los problemas
cotidianos que enfrenta una buena cantidad de ellos que viven del mar y que esperan de nosotros
soluciones reales y hoy mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 126 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para  establecer  una  presunción  de  responsabilidad  civil  por  los  daños  causados  por
medicamentos anticonceptivos defectuosos, correspondiente al boletín N° 14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 369ª, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley bastante extraño. Y siguiendo un poco el hilo de lo
que decía mi colega Johannes Kaiser , es más extraño todavía viniendo de quienes viene, porque
pareciera ser que lo único que hace es enredar la venta de métodos anticonceptivos.
¿Qué hace este proyecto de ley? En primer lugar, establece que las farmacéuticas -y esto es bien
curioso tienen que llevar una base datos, un registro de compradores. O sea, la izquierda, en
general, y otros sectores políticos que históricamente han dicho que no, que aquí hay como un
hostigamiento, hay un maltrato a las mujeres con el tema de los anticonceptivos, quieren generar
más espacio para la eventual publicidad de quien compra y quien no compra. O sea, la mujer que
compra un método anticonceptivo tiene que estar dispuesta a que su nombre quede registrado en
una base de datos, con la promesa de que dicho registro será confidencial, y será la farmacia en
cuestión la que tendrá que guardar la confidencialidad de la mujer que fue a comprar las píldoras
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 127 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anticonceptivas. Pero sabemos que eso también trae aparejado un riesgo.
El segundo tema extraño es que en la base de datos se registrará a todas las mujeres que
adquieran el medicamento anticonceptivo, salvo a las menores de edad. Entonces, dado que el
objetivo, en el fondo, es que se comercialicen anticonceptivos a niñitas, a menores de edad, sin
que exista el acompañamiento, el conocimiento o el consentimiento, de algún tipo, de los padres
de esas menores de edad, resulta indispensable que el registro en la base de datos no sea
vinculante para ellas, porque podría producirse otro tipo de efectos legales. Podría ser complicado
tratar de exigir a una niña menor de edad que quede su nombre registrado en una base de datos
sin el consentimiento de sus padres. Extraña cosa, extraño mundo en el que vivimos, en que es
complejo que el nombre de una menor de edad quede anotado en un papel, pero no es tan
complejo entregarle métodos anticonceptivos sin el conocimiento de sus padres. Extraño, por
decir lo menos.
Y saltando al tema de la responsabilidad civil, a establecer legalmente una presunción de
responsabilidad, en primer lugar, hay que decir que esto simplemente ahonda en el engaño
histórico de ciertos sectores políticos respecto de los sistemas anticonceptivos. Dichos sectores
han convencido a una gran cantidad de gente, incluso a adultos, de que los métodos
anticonceptivos tienen una eficacia del ciento por ciento. Esto es una mentira. No tienen eficacia
de ciento por ciento. Tienen una eficacia bastante alta, por sobre el 90 por ciento en la mayoría de
los casos; pero en el uso promedio que le da la mayoría de las mujeres a la píldora anticonceptiva,
hay reportes de que la eficacia es del 93 por ciento. Creo que muchos se caerían de espaldas al
saber eso, porque la verdad es que nadie lo dice; es de esas verdades ocultas. Pero esa es la
realidad: la eficacia no es del ciento por ciento. Sin embargo, este proyecto establece básicamente
una exigencia legal en términos de que esa eficacia tiene que ser del ciento por ciento, en
circunstancias de que en realidad no es así. Toda esta lógica del libertinaje sexual, por decirlo de
cierta forma, ha estado fundada sobre premisas falsas, sobre un engaño, sobre una mentira, cual
es que el método anticonceptivo siempre, sí o sí, va a traer el resultado pretendido o el resultado
publicitado por la izquierda y por otros sectores políticos, esto es, que el embarazo se previene
siempre. La verdad es que eso no es así. Eso es una mentira.
Además, establecer la presunción de responsabilidad civil para este caso tiene un segundo
problema. A quienes estudiamos Derecho, una de las primeras cosas que nos enseñan en Derecho
Civil es que a nadie se le puede exigir demostrar hechos negativos, es decir que algo no ha
ocurrido. Dependiendo de cómo se lea esta norma del proyecto, se está exigiendo, de cierta
forma, a la empresa farmacéutica demostrar un hecho negativo, o sea, que el producto que están
vendiendo no funcionó como ellos pretendían que funcionara, en circunstancias de que lo que se
debería demostrar es lo contrario, es decir, que tuvo un efecto determinado. Además, la empresa
farmacéutica tampoco tendrá acceso a saber la forma como se estuvo dando uso al método
anticonceptivo. Es una norma bien extraña, que, como dice el diputado Kaiser , lo que pretende en
el fondo es que no se sigan comercializando estos productos; porque ese podría terminar siendo el
efecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 128 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles para evitar fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial
de impuesto específico a los combustibles para transportistas de carga, correspondiente al
boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar debate, solicito el acuerdo de los diputados para autorizar el ingreso a la
Sala de la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, tal como lo han señalado otros diputados de mi bancada, el problema de fondo
aquí no es Mepco o no Mepco, si es más o menos, si es semanal o mensual, sino que insistimos
con la lógica -y ello ocurre también desde el Ministerio de Hacienda de seguir reventando con
impuestos a la clase media, a la gente más pobre de Chile, a pesar de que estamos viviendo uno
de los peores escenarios de crisis económica de las últimas décadas.
El único que no se está apretando el cinturón en este país es el Estado, lo cual es impresentable,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 129 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habla muy mal de los políticos y, sin duda, aumenta y agrava la distancia que hoy día ya existe
entre la política y todos los chilenos.
La izquierda suele decir que los impuestos son contra los ricos. En realidad, lo único que hacen es
usar estos discursos e ideologías de lucha de clases para fregarse a todos los chilenos.
El impuesto no es contra algunos. Los impuestos de mayor recaudación en este país son el
impuesto al valor agregado (IVA) y el impuesto específico a los combustibles, y esos los pagamos
absolutamente todos los chilenos, sin distinción de nivel socioeconómico, de barrio ni de nada. Los
impuestos en este país son contra absolutamente todos, y los más perjudicados son las clases
trabajadoras y la clase media, porque son quienes viven con mayor estrechez económica. Eso no
corresponde, menos aún viniendo de un gobierno que dice ser de izquierda, que dice ser de los
trabajadores, pues se está fregando a los que menos tienen.
¿De qué números estamos hablando acá? Estoy viendo aquí en parte del informe una ficha
entregada por el mismo Ministerio de Hacienda. Dice que por el Mepco hay una menor
recaudación de 1.540 millones de dólares, pero siguen recaudando 1.318 millones de dólares. O
sea, estamos hablando básicamente de la mitad.
¿Cómo operan en este país los impuestos, los bonos, los mecanismos de estabilización y todas
estas lógicas? El Estado te quita la plata y después te devuelve un poquito para que toda la gente
diga: “¡Oh, qué generosos que son los políticos!”.
La verdad es que esto parece chiste, parece chacota, porque le quitan a la gente, después le
devuelven un poco y salen en la foto diciendo que son la gente más generosa del mundo, casi la
encarnación del padre Hurtado . Eso de verdad es cínico, es una hipocresía.
¿Qué demandan los chilenos hoy? Tener más plata en el bolsillo para poder cubrir sus necesidades
básicas, para poder pagar el arriendo, las cuentas, la educación de sus hijos. Los chilenos quieren
cubrir sus necesidades más mínimas.
La verdad es que el gobierno de Chile, el gobierno del Presidente Gabriel Boric, le está pegando un
portazo en la cara a la gente diciéndole: “Aquí vamos a cambiar un poco las reglas de
estabilización, pero seguimos recortando igual”.
El único lugar en este país donde en medio de la crisis no para la fiesta es en La Moneda, y eso es
impresentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MEJORAS EN DOTACIÓN DE CARABINEROS PARA COMUNAS RURALES Y EN
SU COORDINACIÓN CON MUNICIPIOS Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO (Proyecto de resolución N° 275)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 130 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, aprovecho de pedir, por favor, que ponga orden en la Sala, porque con este
ruido es un poco difícil intervenir.
Bueno, lo relevante en este proyecto de resolución es que esto es un caballo de Troya. Miremos
nomás el título aquí. ¿Quién podría estar en desacuerdo con que se tomen las medidas legales y
administrativas para mejorar la cobertura de Carabineros en las comunas rurales?
El problema no está ahí, y basta con que nos vayamos al punto dos, que está en de primera
página, donde se dice que Carabineros de Chile se encuentra en una crisis de legitimidad sin
precedentes, según los autores, y que eso estaría complejizando la persecución y prevención del
delito.
¡Qué curioso! Me habría imaginado que lo que complicaba y complejiza la persecución y
prevención del delito era la incompetencia del gobierno a este respecto. Pero no, al parecer, para
el Partido Comunista, es una supuesta crisis de legitimidad de Carabineros de Chile, que tiene una
aprobación ciudadana, hoy, muy por sobre la que tenga cualquiera de quienes están en la
bancada de enfrente.
¡Qué hipocresía apuntar, entonces, a una crisis de Carabineros!
El Partido Comunista ha votado consistentemente en contra de todas las iniciativas que fortalecen
a Carabineros y, ahora, quiere empujar un proyecto de resolución que supuestamente mejora su
cobertura, cuando en realidad pretende hacer responsable y culpable a Carabineros de Chile de la
incompetencia que ha tenido su mismo gobierno, su mismo sector político, al ser incapaz de
perseguir la delincuencia, de subir las penas y de tener, en este país, un sistema de persecución
criminal como corresponde y de entregarles todos los recursos que necesitan tanto Carabineros de
Chile como la Policía de Investigaciones de Chile. Hoy día, eso no existe por la misma
incompetencia del gobierno y por la misma falta de voluntad de la izquierda. Me parece una falta
de respeto que se pretenda solapadamente hacer culpable y responsable a Carabineros de Chile,
con el nivel de aprobación ciudadana que tiene.
¡Es una farsa!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 131 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el homicidio de cualquier mujer es un hecho terrible; el homicidio de cualquier
hombre es un hecho terrible. En realidad, el homicidio de cualquier persona -quiero que quede
muy claro es, evidentemente, un hecho terrible, respecto del cual el Estado tiene responsabilidad
directa.
Algunas diputadas han señalado aquí que afuera están matando a las mujeres, pero, en realidad,
afuera están matando a medio mundo por la incompetencia del gobierno, porque no ha sido capaz
de hacerse cargo de la crisis de inseguridad que estamos viviendo. Quizás ese es otro tema.
Evidentemente, desde la bancada del Partido Republicano estamos completamente de acuerdo
con que el Estado tiene que hacerse responsable por la crisis de inseguridad que está asolando a
nuestro país. Eso no tiene que ver exclusivamente con las mujeres, por más conveniente que eso
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 132 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
les pueda resultar a algunos o a algunas, según su ideología.
En forma adicional, me gustaría también señalar lo morboso que es, quizás, que estemos hablando
aquí exclusivamente de algunas de las muertes en determinadas circunstancias porque es
conveniente para la ideología de algún sector político. El aprovechamiento con la muerte de
personas en verdad me parece que no tiene nombre.
Así como hoy estamos discutiendo -en buena hora que así seaun proyecto que propone que el
Estado se haga cargo de la responsabilidad directa que tiene por no haber sido capaz de
garantizar las condiciones de seguridad que esas mujeres necesitaban, muchas de las cuales
denunciaron en su momento, pero después el Estado no tuvo capacidad de respuesta, creo que
también debiéramos debatir -sería bueno que el gobierno lo planteara, porque tiene la iniciativa
exclusiva en todas las materias que generan gastosobre la responsabilidad directa que el Estado
tiene en todo el resto de las muertes, porque aquí no hay que economizar.
Si estamos hablando de lo grave que resulta que maten a alguien y de la necesidad de que el
gobierno tenga que hacerse responsable y ponerse incluso con una pensión de gracia para una
persona que, por ser hijo, por ser hermano o por ser pareja de la persona asesinada, ha sufrido por
esa situación y merece una compensación por parte del Estado, entonces compensemos a todas
las víctimas, compensemos a todos los hijos, a todas las parejas, a todos los hermanos que hoy
están sufriendo por el asesinato de un ser querido porque el Estado no es capaz de garantizar
condiciones de seguridad en las calles, porque el gobierno del Presidente Gabriel Boric no es capaz
de garantizar la seguridad en nuestro país.
Eso es lo que deberíamos estar discutiendo y no ahorrarle el bolsillo al Presidente de la República
porque quizás solo es capaz de hacerse cargo de los asesinatos de las mujeres y no de todos
quienes estamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 133 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, hace un rato el diputado Naranjo dijo que, de cierta forma, había que comprar
paz social. Curioso mensaje; se parece al que uno oiría de un secuestrador. Pero esa es la lógica
de la izquierda con los impuestos: separar el país entre buenos y malos. No les interesa combatir
la pobreza. Incluso, quieren que haya más pobres, porque así pueden seguir profitando de este
discurso empobrecedor. Muéstrenme una sola persona que haya salido de la pobreza con ideas de
izquierda; no existe.
Frente a un país asolado hoy por la inseguridad y la crisis económica, es entendible que los
chilenos tengan miedo, ya que estamos acostumbrados a una izquierda que sube y sube los
impuestos y al final solo nos devuelven burocracia e ineficiencia. ¿Cuántas reformas tributarias
han pasado con la excusa, por ejemplo, de mejorar la educación pública? Pero lo que más ha
aumentado han sido los sueldos en burócratas y apitutados. Esa es la realidad que todo Chile ve.
Los impuestos son una estafa donde el gobierno de turno nos quita más plata solo para devolver
promesas.
Esta es una pésima reforma tributaria. ¿Qué es lo que hace? Sube impuestos cuando deberíamos
estar bajándolos. Ni una palabra sobre bajar el IVA y el impuesto a los combustibles. De cartón es
su preocupación por la clase media. Sube impuestos en un momento en que, frente a la inflación,
ya la vida se está haciendo más cara. Nos quieren meter la mano en el bolsillo por más.
Castigan con un nuevo impuesto el ahorro y la reinversión en las empresas. Justo cuando
necesitamos crecimiento económico les dicen a las empresas que despilfarren y no ahorren nada.
Resultado: menos empleo y menos crecimiento.
Además, transforman el Servicio de Impuestos Internos en una policía política. Perseguirán a todos
los chilenos, no solo a los más ricos, y crean además esta figura de denunciantes anónimos que
solo va a favorecer el aprovechamiento y el uso de este sistema para vendettas privadas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 134 de 365
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Persiguen incluso a las familias, y esto es lo más sorprendente. Cuántas familias conocemos que
se sostienen sobre apoyos mutuos entre abuelos, hijos y nietos. Entonces, ¿qué es lo que va a
hacer esta reforma? Ahora todas las transferencias entre familiares, incluso para sostener el alto
costo de vida que el mismo gobierno ha generado, va a ser mirado con sospecha. Creen que la
familia es otra empresa que estrujar.
Sumémosle además el impuesto a los superricos, el mismo que hace algunos años se aplica en
Francia. ¿Y qué es lo que ocurrió? Lo quieren eliminar, porque los ricos y la inversión se fueron.
Sería bueno que aprendamos en Chile de la experiencia y de lo que en otros países no ha
funcionado. Pero lamentablemente quizás eso es pedirle mucho a un gobierno que es sordo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 135 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Diputados iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián; Meza; Moreno;
Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y
Urruticoechea, que "Modifica el artículo 119 del Código Sanitario para
eliminar la primera causal de interrupción voluntaria del embarazo".
Boletín N° 14873-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi y Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Meza;
Moreno; Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Cristián ; Kaiser , Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica el Código penal para aumentar la pena al delito
de robo en lugar habitado y agrega nueva agravante de responsabilidad
criminal". Boletín N° 14882-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda  , Araya, don Cristián  ; Kaiser  , Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 136 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alessandri ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión de huella
dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-
06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Alessandri ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ; Romero, don Leonidas , y
Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión
de huella dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Alessandri  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Kaiser ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente el fraude a las
normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral". Boletín
N° 14998-06.
Ver Texto Moción
Diputada diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores De La Carrera  ; Irarrázaval  ;
Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 137 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del personal de
las fuerzas encargadas del orden público en los procesos electorales".
Boletín N° 15018-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ;
Sánchez y Schubert , que "Modifica la ley Nº18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del
personal de las fuerzas encargadas del orden público en los procesos electorales".
Boletín N° 15018-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser , Meza , Moreno ,
Ojeda y Urruticoechea , que "Modifica la Carta Fundamental para
garantizar el derecho de acceso a la vivienda". Boletín N° 15082-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez , Araya, don Cristián  ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser ,
Meza , Moreno , Ojeda y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 138 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez
y Schubert y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Defensoría de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública". Boletín N° 15148-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Ojeda ; Sánchez y Schubert y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi ; y de los
diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Moreno ; Ojeda y Sánchez ,
que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Coordinación
Sociocultural de la Presidencia de la República y establece requisitos para
el ejercicio de dicho cargo". Boletín N° 15161-07
Ver texto moción
Diputada señora Barchiesi ; y de los diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Moreno ; Ojeda
y Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval , Meza , Moreno , Ojeda
, Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica el Código Sanitario para exigir exámenes de ecotomografía
obstétrica como requisito previo a la interrupción voluntaria del
embarazo". Boletín N° 15227-11.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Irarrázaval , Meza , Moreno , Ojeda , Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 139 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger ,
Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco ,
que "Modifica la ley N°19.880, en materia de competencia y plazo de
interposición de recursos administrativos". Boletín N° 15255-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger , Bórquez ,
Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley
N°19.880, en materia de competencia y plazo de interposición de recursos
administrativos". Boletín N° 15255-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson , Berger , Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga,
don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Celis ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal
para considerar la condena en país extranjero como factor de reincidencia
y dispone la cancelación de la carta de nacionalización como pena de
crimen". Boletín N° 15262-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Alessandri ; Castro ; Celis ; Sánchez y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 140 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de
Transportes y Telecomunicaciones, de Agricultura y de Hacienda, sin perjuicio de otros organismos
competentes, relativos a las operaciones de la línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile,
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Miguel Ángel Becker  , Álvaro
Carter , Felipe Donoso  , Karol Cariola  , Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Jorge
Saffirio , Andrés Jouannet , Luis Sánchez , Gonzalo Winter y Maite Orsini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley
N°321, de 1925, a fin de restringir los requisitos necesarios para acceder
al beneficio de libertad condicional". Boletín N° 15295-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, a fin de restringir los
requisitos necesarios para acceder al beneficio de libertad condicional". Boletín N°
15295-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 141 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Araya, don Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ; Sánchez y
Urruticoechea , y de la diputada señora Flores, que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de requisitos para percibir la dieta de
expresidente de la República". Boletín N° 15292-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Araya, don
Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ; Sánchez y Urruticoechea , y de la
diputada señora Flores, que "Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos
para percibir la dieta de expresidente de la República". Boletín N° 15292-07.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera ; Araya, don Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores, que
"Moderniza la gestión de conservadores, notarios y archiveros judiciales".
Boletín N° 15291-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alessandri ; Calisto ;
Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas
señoras Barchiesi y Flores, que "Moderniza la gestión de conservadores, notarios y
archiveros judiciales". Boletín N° 15291-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alessandri  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Moreno  ; Sánchez  ; Soto, don
Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 142 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda
; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez , que "Modifica
la ley N° 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas,
para excluir de sus beneficios a personas que cometan actos de violencia".
Boletín N° 15300-17.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y
Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena por el delito de injurias cometidas contra Carabineros
de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del ejercicio de sus
funciones". Boletín N° 15299-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y Sánchez , y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena por el delito de
injurias cometidas contra Carabineros de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15299-25.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero,
don Agustín , y Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 143 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Agustín ; Sánchez y Trisotti , que "Sanciona el daño a los símbolos
patrios e impide postular a cargos públicos a quienes cometan delitos
contra el patrimonio cultural". Boletín N° 15315-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Moreno y Sánchez , que "Modifica la Carta Fundamental para agregar
como causal de pérdida de la ciudadanía, la condena por delitos de ultraje
público a la bandera y emblemas nacionales". Boletín N° 15348-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Moreno y Sánchez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Kaiser ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Sanciona la divulgación masiva de datos personales".
Boletín N° 15353-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de la diputada señora Barchiesi , y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen
; Kaiser ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Urruticoechea
.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 144 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar fuero a funcionarios de la
Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile". Boletín N° 15359-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don Agustín y Sánchez
, y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para agravar las penas por delitos cometidos contra Carabineros en
el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15421-25.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don
Agustín y Sánchez , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Benavente ; Calisto ; Mellado, don Miguel ; Sánchez y
Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores,
que "Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, para sancionar la falta de respuesta a oficios de fiscalización
dirigidos por la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 145 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15452-07.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Alessandri  ; Arroyo ; Benavente  ; Calisto ; Mellado, don Miguel  ;
Sánchez y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ; Ulloa y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica el Código Procesal Penal para establecer el plazo máximo de
flagrancia desde la comisión de un delito". Boletín N° 15459-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ;
Ulloa y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero,
don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para regular el pago de TAG
respecto de vehículos robados". Boletín N° 15495-15.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 146 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Calisto ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Labra y Weisse , que "Modifica el Código Penal para
tipificar los delitos de extorsión y cobro extorsivo, y de préstamo ilegal".
Boletín N° 15512-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Calisto ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Labra y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva
; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ; Castillo ; Olivera
y Santibáñez , que "Modifica la Carta Fundamental para promover la
educación de estudiantes con necesidades educativas especiales". Boletín
N° 15535-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Castillo ; Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 147 de 365
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar a las municipalidades
legitimación activa para interponer querellas por delitos cometidos en sus
comunas". Boletín N° 15593-06.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Moreno ; Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Jürgensen
; Moreira ; Moreno y Sánchez ; y de las diputadas señoras Del Real y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para requerir el acuerdo
del Senado en la designación de embajadores, ministros diplomáticos y
representantes ante organismos internacionales". Boletín N° 15724-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schubert ; Jürgensen ; Moreira ; Moreno y Sánchez ; y de las diputadas señoras
Del Real y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 148 de 365
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se ha renovado una indicación del diputado señor Luis Sánchez , para agregar un nuevo inciso, a
cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
El nuevo inciso propuesto dice lo siguiente: “Los proyectos de ley que limiten, restrinjan o de
cualquier forma impidan los derechos y garantías establecidos en el artículo 19 de esta
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 149 de 365
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución, requerirán para su modificación las cuatro séptimas partes de los senadores y
diputados en ejercicio.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se ha renovado una indicación del diputado Luis Sánchez , para agregar un nuevo inciso, a cuyo
tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 150 de 365
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La indicación del diputado Luis Sánchez es para agregar el siguiente inciso: “La Ley Orgánica
Constitucional N° 18.415 de los Estados de Excepción, requerirá para su modificación las cuatro
séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se ha renovado una indicación del diputado señor Luis Sánchez , para agregar un nuevo inciso, a
cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 151 de 365
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La indicación del diputado Luis Sánchez es para agregar el siguiente inciso nuevo: “Las Leyes
Orgánicas Constitucionales N° 18.948 de las Fuerzas Armadas y N° 18.961 de Carabineros de Chile
requerirán para su modificación las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en
ejercicio.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Se ha renovado una indicación del diputado señor Luis Sánchez , para agregar un nuevo inciso, de
cuyo tenor dará lectura el señor Secretario:
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 152 de 365
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El nuevo inciso señala lo siguiente:
“La Ley Orgánica Constitucional N° 18.556 de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral,
requerirá para su modificación las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en
ejercicio.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Se ha renovado una indicación del diputado señor Luis Sánchez , para agregar un nuevo inciso, de
cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 153 de 365
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El inciso señala lo siguiente:
“Si el proyecto recayere sobre la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal Calificador de
Elecciones, el Decreto Nº 2.421, de Contraloría General de la República, y las leyes de
organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad con
el artículo 77 de la Constitución, se aprobarán, modificarán o derogarán con las cuatro séptimas
partes de los senadores y diputados en ejercicio.”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 154 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
EXCUSAS A REY FELIPE VI DE ESPAÑA POR DICHOS PROFERIDOS RESPECTO
DE DEMORA EN ACTO DE CAMBIO DE MANDO PRESIDENCIAL (N° 14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 14, de la diputada Chiara Barchiesi  y de los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser , Luis Sánchez , Benjamín Moreno y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que pida disculpas al Rey Felipe VI de
España, por los dichos proferidos respecto de la supuesta demora en el acto de cambio de mando
presidencial, ya que habrían sido cometidos por equipos nacionales, respecto de los cuales la
comitiva extranjera no participó de manera alguna y no tuvo incidencia de ningún tipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
SOLICITUD PARA QUE BENEFICIO ANUNCIADO DE CONGELAMIENTO DE
PRECIOS DEL TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE TODO 2022 SEA SIN LETRA
CHICA (N° 72)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 72 sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 72, de los diputados Harry Jürgensen  , Mauro González  , Benjamín
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 155 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Leonidas Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert ,
que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  el  beneficio  anunciado  de
congelamiento en los precios del transporte público durante todo 2022 sea sin letra chica y llegue
a todas las comunas del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
RECHAZO A INICIATIVAS O DECLARACIONES SOBRE POSIBLE EXPROPIACIÓN
DE LOS FONDOS DE PENSIONES (N° 34)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N°
34.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 34, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya
, la diputada Chiara Barchiesi , los diputados Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno
, la diputada Gloria Naveillan  y los diputados Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar el compromiso irrestricto de respetar la propiedad privada de cada trabajador de los
fondos de pensiones y defenderla de cualquier ataque o daño que provenga de cualquier
autoridad, sea ministro de Estado o la Convención Constitucional, y en ese sentido rechaza las
declaraciones vertidas a la prensa el 22 de marzo del 2022 por la ministra del Trabajo, doña
Jeannette Jara Román , y toda eventual iniciativa que tenga como fin la expropiación o la
nacionalización de los fondos de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 156 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 128, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Gonzalo de la Carrera ,
José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Realizar las gestiones necesarias ante la Oficina de Contraterrorismo del Departamento de
Estado de Estados Unidos y el Consejo de la Unión Europea para declarar a la Coordinadora
Arauco-Malleco o CAM, a sus organizaciones afines llamadas “Órganos de Resistencia Territorial
(ORT)” y a “ Weichán Auka Mapu (WAM)” como organizaciones terroristas.
2. Creación de un Registro de Víctimas de Violencia en La Araucanía.
3.  Seguro  Estatal  con  la  finalidad  de  resarcirse  del  gasto  efectuado  por  concepto  de
indemnizaciones a las víctimas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
EVALUACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UNA EXENCIÓN
TOTAL DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A LOS ADULTOS MAYORES Y A
QUIENES COMPREN O ADQUIERAN SU PRIMERA VIVIENDA (N° 59)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 59.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 59, de los diputados señores Mauricio Ojeda  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Meza , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que, en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 157 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministro de Hacienda y al ministro de Vivienda evaluar la presentación de un mensaje presidencial
que establezca una exención total del pago de contribuciones, aplicable a la casa habitación de los
adultos mayores y a quienes compren o adquieran su primera vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE TENGA POR FINALIDAD LA RENOVACIÓN
DE LA LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL (Proyecto de resolución N°
109) [Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 109, priorizado por acuerdo de Comités
Parlamentarios, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 109, de los diputados señores Chiara Barchiesi  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Shubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Educación y a la ministra del Trabajo el envío de un nuevo proyecto de ley que
considere una extensión de la concesión de la licencia médica preventiva parental, para efectos de
ayudar a los padres, madres y aquellos que tengan el cuidado personal de menores de siete años
en medio de la crisis sanitaria y económica que vive actualmente el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 193, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera,  Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 158 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que ponga suma
urgencia al proyecto de ley que prohíbe a las empresas concesionarias distribuidoras de gas de
red  celebrar  contratos  de  suministro  con  empresas,  personas  o  entidades  relacionadas,
presentado por 10 diputados el día 31 de mayo del presente año, boletín N° 15032-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 262.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 262, de las diputadas y de los diputados Cristóbal Urruticoechea  ,
Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Agustín Romero , Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que instruya al
ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes Cisternas , para que coordine a los órganos de la
administración del Estado y a la sociedad civil con el fin de establecer una política habitacional
responsable y disponer de terrenos fiscales eriazos que se encuentran en zonas urbanas para
construir viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE TÉRMINOS DE PLAZO DE PLAN CHILE SIN BARRERAS PARA
ESTABLECER TELEPEAJES EN CARRETERAS CONCESIONADAS AL TÉRMINO
DE 2023 (Nº 102)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 159 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 101.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 102, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi  , Juan Irarrázabal  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al señor ministro de Obras Públicas que
instruya acortar los plazos del Plan Chile Sin Barreras, con objeto de que al término del año 2023,
la totalidad de las carreteras concesionadas del país cuente con un sistema de telepeajes y en
subsidio se establezca la plaza de cobro peaje con barrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 349.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 349, de la diputada señora Chiara Barchiesi  y los diputados señores
Cristián Araya , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Leonidas Romero  , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , y al subsecretario
de Prevención del Delito, Eduardo Vergara , diseñar e implementar un nuevo plan multisectorial
que permita enfrentar el narcotráfico, los carteles de drogas y el crimen organizado, incrementar
la vigilancia de las fronteras, puertos y aeropuertos, y detectar nuevas modalidades de lavado de
activos, incluyendo además las siguientes medidas que se proponen:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 160 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1º. Robustecer las capacidades operativas de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones (PDI).
2º. Aumentar la fiscalización financiera y tributaria, y focalizar esfuerzos en detectar nuevas
modalidades de lavado de activos.
3º. Perfeccionar los sistemas de inteligencia y fortalecer los mecanismos de colaboración
internacional con autoridades y policías de otros países, con el fin de prevenir el narcotráfico, el
crimen organizado y las operaciones de los carteles de drogas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 343, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda ,  Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República realizar las gestiones necesarias para que mediante
mensaje remita al Congreso un proyecto de ley para otorgar mayores recursos a las policías,
mejorar la inteligencia policial y la coordinación entre estas y el Ministerio del Interior con el
objetivo de enfrentar a las organizaciones criminales que operan en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
SOLICITA OTORGAR URGENCIA AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 18.050, EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE INDULTOS PARTICULARES,
RESPECTO DE AQUELLOS CONDENADOS QUE PADECIERAN ENFERMEDADES
GRAVES EN SU ETAPA TERMINAL Y PERSONAS MAYORES DE SETENTA
AÑOS, Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.216, QUE
ESTABLECE PENAS QUE INDICA COMO SUSTITUTIVAS A LAS PENAS
PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD, PARA APLICAR UN NUEVO
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 161 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RÉGIMEN DE CUMPLIMIENTO DE CONDENA, EN FAVOR DE PERSONAS QUE
PADEZCAN UNA ENFERMEDAD TERMINAL (Proyecto de resolución N° 126)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 126.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 126, de los diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.050, en materia de otorgamiento de indultos particulares, respecto de
aquellos condenados que padecieran enfermedades graves en su etapa terminal y personas
mayores de 70 años.
2. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas
o restrictivas de libertad, para aplicar un nuevo régimen de cumplimiento de condena, en favor de
personas que padezcan una enfermedad terminal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romer o , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert Rubio y Cristóbal Urruticoechea
, que en su parte dispositiva señala: Solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel
Boric Font , y al ministro de Energía, Diego Pardow Lorenzo , perfeccionar las competencias de la
Superintendencia de Energía y Combustibles para que sancione con mayor fuerza los cortes de
suministros eléctricos que ocurran en el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 162 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Se acoge su inquietud, señor diputado. Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 439, de los diputados Agustín Romero  , Juan Irarrázaval  , Harry
Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a la ministra de Salud que desarrolle un
portal público electrónico con información detallada sobre la ejecución del Plan de Resolución de
Listas de Espera Quirúrgica, que permita a los pacientes conocer el tiempo de espera pendiente
para su intervención, y que se implemente a la brevedad la puesta en marcha de los siete centros
regionales para cirugía mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS PARA OTORGAR
PENSIONES Y MONTEPÍOS DE CARGO DE LA CAJA DE PREVISIÓN DE LA
DEFENSA NACIONAL E INCLUSIÓN A BENEFICIARIOS QUE CUMPLAN CON
REQUISITOS GENERALES EN PAGO DE LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL (Proyecto de resolución N° 462)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 462, priorizada por el Comité del Partido Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 462 la firman el diputado señor José Carlos Meza  ; la diputada
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 163 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señorita Chiara Barchiesi  , y los diputados señores Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , agilizarlos procedimientos administrativos para el otorgamiento de pensiones y montepíos
de cargo de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, y se incluya a los beneficiarios que
cumplan con los requisitos generales en el pago de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 493, de los diputados José Meza , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Educación, como colaboradores suyos, medidas urgentes para restablecer
la armonía y convivencia en los colegios, dándole el carácter de un urgente problema de orden
público a los hechos delictivos cometidos por estudiantes de diversos colegios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
ENVÍO AL MUSEO DE LAS VÍCTIMAS DEL COMUNISMO, EN ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA, MENSAJE DE CONDOLENCIAS Y SOLIDARIDAD POR LOS MÁS
DE VEINTE MILLONES DE MUERTOS A CAUSA DEL RÉGIMEN COMUNISTA DE
LA UNIÓN DE REPÚBLICAS SOCIALISTAS SOVIÉTICAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°498)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 164 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 498, de los diputados Harry Jürgensen  , Chiara Barchiesi  , José Carlos
Meza , Mauricio Ojeda , Luis Sánchez , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que solicita a
su excelencia al Presidente de la República, a la ministra de Relaciones Exteriores y al Presidente
de la Cámara de Diputados, que envíen, de manera conjunta o individual, un mensaje de
condolencia y solidaridad por los más de 20 millones víctimas que murieron a causa del régimen
comunista de la ex Unión Soviética, al recientemente inaugurado Museo de las Víctimas del
Comunismo, en Washington D.C, Estados Unidos de América.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECHAZO A SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE COLOMBIA PARA ACEPTAR EL
REINTEGRO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA COMO
MIEMBRO DE LA COMUNIDAD ANDINA (Proyecto de resolución Nº 491)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución 491.
Sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 491 es firmada por los diputados José Carlos Meza , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , por la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que condene y rechace la solicitud del Presidente de Colombia, señor
Gustavo Petro , “de aceptar el reintegro de la República Bolivariana de Venezuela a la Comunidad
Andina como miembro con todos sus derechos y deberes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 165 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PREOCUPACIÓN Y RECHAZO POR INTERVENCIONISMO E INTROMISIÓN DE
GOBIERNO EN ASUNTOS INTERNOS DE CÁMARA DE DIPUTADOS (Proyecto
de resolución N° 503)
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 503, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 503, firmada por la diputada Chiara Barchiesi y los
diputados señores José Carlos Meza  , Cristián Araya  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Luis
Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta a Su Excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , su preocupación y rechazo por el intervencionismo y la intromisión del gobierno,
especialmente, de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, Ana Lya Uriarte , en asuntos
internos de la Corporación que conciernen exclusivamente a los diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EJECUTIVO PARA COMBATE CONTRA CRIMEN
ORGANIZADO, TERRORISMO, NARCOTRÁFICO Y DELINCUENCIA COMÚN (N°
507)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 507, priorizado por el Comité Republicanos, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Chiara Barchiesi , Cristián Araya , Harry Jürgensen
, Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República combatir el crimen organizado mediante la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 166 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adopción de una serie de medidas legales, administrativas y políticas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 574, presentado por el Comité del Partido
Republicano, del que el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 574, de los diputados Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a la ministra de Justicia y Derechos Humanos para que invalide los decretos de indultos
hacia los delincuentes del estallido social y el exterrorista Jorge Mateluna , y, a continuación,
otorgue indulto a carabineros, miembros de las Fuerzas Armadas y funcionarios de la PDI que
arriesgaron su vida en defensa del orden durante los mismos días del estallido social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EMISIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS NECESARIOS PARA EXPULSIÓN DE
EXTRANJEROS QUE HAYAN COMETIDO CRÍMENES O DELITOS REITERADOS O
QUE SEAN REINCIDENTES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 247)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 247, de los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 167 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública, emitir los actos administrativos necesarios para la expulsión de extranjeros en los casos
que indica este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don
Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa".
Boletín N° 15630-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS URGENTES PARA PREVENIR INCENDIOS
DURANTE TEMPORADA ESTIVAL (N° 570)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución N° 570.
Por acuerdo de los Comités, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 570, de los diputados Luis Sánchez  y Chiara Barchiesi  , en su parte
resolutiva se solicita al Presidente de la República, al ministro de Obras Públicas y al ministro de
Agricultura disponer, con suma urgencia, todas las medidas necesarias para prevenir incendios
durante la temporada estival, en especial en la Región de Valparaíso, y ayudar a construir
cortafuegos en las viviendas que se encuentran en cerros y quebradas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 168 de 365
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE
EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (Proyecto de resolución N° 548)
Corresponde tratar la resolución N° 548, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 548 la firman don José Carlos Meza, don Cristián Araya , la diputada
Chiara Barchiesi , don Juan Irarrázaval , don Benjamín Moreno , don Mauricio Ojeda , don Agustín
Romero, don Leonidas Romero , don Luis Sánchez y don Cristóbal Urriticoechea  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar
un mensaje presidencial para perfeccionar el sistema de evaluación de impacto ambiental,
despolitizando la toma de decisiones con impacto ambiental y evitar presiones políticas.
Eso es, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 169 de 365
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN FINANCIERA MEDIANTE LA
INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14570-05)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
tecnología en la prestación de servicios financieros, correspondiente al boletín N° 14570-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SÁNCHEZ (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, en tercer trámite constitucional, el proyecto
de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que promueve la
competencia e inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de
servicios financieros.
Mediante oficio N° 17.769, de 7 de octubre del año en curso, los comités parlamentarios
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 170 de 365
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunicaron su resolución de remitir el proyecto antes mencionado a la Comisión de Constitución,
Legislación, justicia y Reglamento, por una sesión, con el propósito de informar el alcance de las
modificaciones que le introdujo el Senado, y si lo estimare conveniente, recomendar la aprobación
o rechazo de las enmiendas propuestas, de acuerdo con el artículo 120 del Reglamento.
En sesión de 11 de octubre, la Comisión, para efectos de cumplir la tarea asignada, procedió a
recibir y escuchar al ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , quien asistió acompañado de la
subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza ; a la presidenta del Consejo de la Comisión
para el Mercado Financiero, señora Solange Berstein , y a la comisionada de la misma comisión,
señora Bernardita Piedrabuena . También se contó con la presencia de la asesora legislativa del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia señorita Lizzy Seaman .
El ministro de Hacienda explicó que las enmiendas estaban dirigidas a reforzar los deberes de
protección de datos y prevención del lavado de activos; a reforzar la regulación aplicable a
empresas fintech y simetría con legislación vigente y a ajustar al sistema de finanzas abiertas.
A la Comisión le preocupó en particular lo referente a la protección de datos personales, toda vez
que se encuentra debatiendo y votando en particular el proyecto de ley que regula la protección y
el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales
(boletines Nos 11144-07 y 11092-07), en segundo trámite constitucional.
Lo anterior, dado que el proyecto recibido en tercer trámite constitucional implica lograr acceso a
productos y servicios financieros en condiciones más favorables y ajustadas a las necesidades de
cada cual, pero, para ello, las personas voluntariamente deben entregar su información financiera
a las instituciones financieras fintech, que a través de la tecnología, por ejemplo, logran que una
persona pueda acceder a un crédito en forma más conveniente o bien que una pyme maneje sus
finanzas en forma más eficiente.
En materia de datos personales, en el Senado se presentaron algunas indicaciones. Así, una al
artículo 1°, que agrega a los principios de la ley que promueve la competencia e inclusión
financiera el de “adecuado resguardo de los datos tratados”, y otra al artículo 4°, que impide que
la Comisión para el Mercado Financiero pueda establecer excepciones a los requisitos y exigencias
que el proyecto de ley fintech establece en materia de datos personales.
Asimismo, las indicaciones a los artículos 19 y 20 impiden que se puedan inscribir en el Registro
de Proveedores de Servicios basados en información, como también participar en el sistema de
finanzas abiertas, los que hubieren cometido infracciones gravísimas y reiteradas en un período de
24 meses.
Por su parte, el artículo noveno transitorio establece, en forma transitoria, mientras no se
modifique la ley N° 19.628, sobre datos personales, un listado de infracciones gravísimas.
Finalmente, el artículo 22, sobre estándares de seguridad de la información, recibió una enmienda
en orden a que las empresas participantes del sistema deben considerar (en materia de riesgo
inherente a cada tipo de información) la calidad de dato sensible, de conformidad con las
disposiciones de la ley N° 19.628, sobre datos personales.
La señora Bernardita Piedrabuena , comisionada de la Comisión para el Mercado Financiero,
manifestó que el proyecto de ley requiere la información financiera de la persona, pero sobre la
base del consentimiento expreso de la persona de entregar esa información, que es el estándar
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 171 de 365
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para datos sensibles. Agregó que existe coordinación regulatoria entre las distintas agencias del
Estado que operan, las que, cuando dictan una nueva normativa, deben informar y consultar a las
otra agencias, conforme con la ley N° 19.880, que establece las bases de los procedimientos
administrativos.
En el transcurso del debate se manifestaron diversas inquietudes y opiniones. Así, a modo de
ejemplo, en torno a la relación, en materia de datos personales, entre la CMF y la futura agencia
que se creará para la protección de los datos personales, en particular, se discutió sobre quién
resolverá en caso de contienda entre ambas, y sobre la aplicación supletoria de la ley de datos
personales. Asimismo, se debatió sobre los datos que se entregarán al mercado; sobre la premura
con la que la CMF se deberá ocupar de los datos personales, dado que se creará una agencia
especializada en la materia, y también en cuanto a que este proyecto pasó muy rápido por esta
Cámara, por lo que no se tomó el tiempo necesario para realizar un análisis más a fondo.
También hubo opiniones en orden a que el proyecto de ley fintech romperá la concentración del
mercado financiero y facilitará que quien quiera contratar un crédito en mejores condiciones
contrate a una fintech, por ejemplo.
Por su parte, el ministro de Hacienda aclaró que la información que entrega en forma expresa
cada persona se refiere a la identificación del cliente, como a los productos y servicios
contratados. No se refiere ni incluye a las transacciones efectuadas con ese determinado producto
y servicio, como las compras efectuadas con una tarjeta de crédito, por ejemplo. Hizo presente
que a los consumidores se les escuchó en el Senado, y que la información que se entrega podrá
tener un máximo de cinco años de antigüedad.
La presidenta de la CMF, señora Solange Berstein , manifestó que en la actualidad ya circula
información incompleta, incorrecta y hasta inexistente sobre las personas en el ámbito financiero.
Por eso, esta ley en proyecto viene a llenar un vacío.
Para efectos del artículo 120 del Reglamento, la comisión acordó remitir un informe a la Sala que
contuviera lo expuesto por las autoridades, las observaciones de los parlamentarios, así como
también las preguntas formuladas y las respuestas recibidas por parte de las autoridades
presentes.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 172 de 365
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS PARA ASIGNACIÓN DE RECORRIDOS;
MONTOS DE SUBSIDIOS A MICROBUSEROS Y MONTO ADEUDADO DE ESTE
BENEFICIO, E INFORMACIÓN SOBRE NUEVA LICITACIÓN DE TRANSPORTE
PÚBICO PARA EL GRAN VALPARAÍSO (OFICIOS)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, desde hace años vivimos una gran crisis del transporte público en la Región de
Valparaíso.
El colapso que sufrimos todos los días, con permanentes congestiones en las calles por el fuerte
aumento del parque automotor, ha dejado en evidencia el total abandono de la autoridad para
hacer frente a esta urgencia. Para los usuarios las esperas son eternas y para los microbuseros las
condiciones laborales son denigrantes. Además, la falta de transparencia con que se asignan las
líneas y los beneficios es absoluta.
Las autoridades siempre tienen a alguien a quien culpar. Es hora de hacerse cargo del tema,
porque este no es un problema de hoy, sino que van diez años sin que se haya vuelto a licitar el
servicio; diez años de oscuridad en el trato que reciben los microbuseros de la región, donde no
han existido criterios objetivos para la distribución de los recursos y recorridos.
En mi ánimo de poner fin a esta situación de abandono y malas prácticas, pido que se oficie a la
Seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso, para que aclare exactamente, y por
escrito, cuáles son los criterios objetivos de asignación de los recorridos y quién toma esta
decisión. Además, solicito que se aclaren los montos y los subsidios que corresponden a cada uno
de los microbuseros y cuánto se adeuda a la fecha, con el detalle por máquina, correspondiente a
la zona del Gran Valparaíso.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que informe,
exactamente, cuándo vamos a tener una nueva licitación para el Gran Valparaíso, que nos…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará el texto de su intervención.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 173 de 365
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- El diputado señor Luis Sánchez ingresa las siguientes tres indicaciones, en el siguiente sentido:
1.Introdúcense el siguiente artículo 18 bis A, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis A.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, podrán acceder a la
libertad condicional los condenados por los delitos señalados en tanto efectúen aportes al
esclarecimiento de los hechos condenados.
2.Introdúcense en el siguiente artículo 18 bis B, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis B. - Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18 bis, la letra f del artículo 17 de la
ley N° 19.856 continuará vigente para la aplicación de los beneficios ahí señalados respecto de los
condenados cuyo comportamiento fuere presentado a calificación a la Comisión de beneficio de
reducción de condena con anterioridad a la publicación de esta ley.".
3.Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.357:
- Incorpórese el siguiente artículo 9 bis:
“Artículo 9 bis.- Serán sancionados con las penas previstas en el Código Penal, en la ley N°12.927,
el Decreto 1157, y las leyes especiales que correspondan, aquellas conductas calificadas como
terroristas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 18.314”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 174 de 365
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor abogado Secretario realiza lecturas de las indicaciones y explica que las dos primeras
indicaciones insisten en la idea de introducir excepciones o contra excepciones a la idea de
negarle el derecho de beneficios en el cumplimiento de penas, permitiéndoles en todo caso
acceder a ellas en determinadas circunstancias que allí se indican. Por otro lado, la última
indicación introduce un nuevo tipo penal.
Estima que, analizándolas en detalle, podrían ser declaradas, si así lo estimase la Presidenta,
como inadmisibles. La primera, por ser inconsistente con la idea matriz del proyecto, cuestión que
se ha expuesto ya latamente en las otras indicaciones que perseguían el mismo fin. La segunda,
por adolecer de errores formales en su formulación, porque al final estaría creando una suerte de
contra excepción de la negación del derecho de recibir beneficios carcelarios, y la última, por
introducir un nuevo tipo penal sin la tipificación completa del delito que se pretende sancionar, no
calzando con las ideas matrices del proyecto.
En el mismo sentido, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) estima que la primera de las
indicaciones es redundante, porque actualmente las personas condenadas por delitos de lesa
humanidad si pueden acceder a los beneficios carcelarios, no viéndole utilidad de replicarlo en una
ley que regula la reducción de condenas, y en el mismo sentido estaría en contra del sentido
original del proyecto.
El diputado señor Soto también suscribe la idea de que las indicaciones son inadmisibles. Sobre la
primera indicación, dispone que ella efectivamente esta tratada en el decreto ley N° 321 del
Ministerio de Justicia, y sumado a lo anterior la propuesta que realiza el diputado Sánchez dispone
que se les puede otorgar la libertad cuando efectúen aportes considerables a la investigación,
pero olvida que el decreto ya mencionado exige además para acceder a la libertad el haber
cumplido dos tercios de la pena, por lo que no condice con la norma vigente.
La diputada señora Pizarro, agradeciendo  a la Comisión por permitirle estar presente durante el
presente debate, indica que ha concurrido en varias ocasiones a la misma en el pasado, en su rol
de presidenta de agrupación de familiares de detenidos desaparecidos y como dirigente en
materias de derechos humanos, y en muchas de esas oportunidades se habló de distintos
proyectos que buscaban la rebaja de penas los autores de delitos de lesa humanidad. Hace
presente que para las víctimas o sobrevivientes de las torturas son muy pocas las iniciativas
parlamentarias que buscan mejorar su calidad o hacer justicia. Con esto, busca dimensionar el
nivel de impunidad que existe en Chile respecto de autores de tortura y otros crimines.
Sobre la indicación presentada por el diputado Sánchez, expresa no estar de acuerdo con su
contenido y rescata que, por primera vez desde la vuelta de la democracia, se está discutiendo de
un proyecto de ley que limita o niega beneficios carcelarios a condenados por delitos de lesa
humanidad.
En su rol de dirigente siempre se ha enfrentado al argumento de que, por ser “viejitos enfermos”
que están cumpliendo condenas por haber cometido los delitos más horribles de la humanidad,
pero que poco se habla de las “viejitas enfermas” que están esperando saber donde están los
cuerpos de sus hijos desaparecidos. Hace presente aquello porque percibe que en la Comisión se
habla mucho desde lo técnico, desde lo normativo, pero poco de la historia y desde la realidad de
muchas personas.
Por último, agrega que desde hace 4 años atrás el Reglamento de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 175 de 365
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gendarmería realizó modificaciones para la libertad de condenados por delitos de lesa humanidad,
los  que  fueron  excluidos.  En  esa  oportunidad,  la  Alianza  por  Chile  recurrió  al  Tribunal
Constitucional por dicha exclusión, y dicho organismo constitucional indico que para cualquier tío
de beneficios a violadores de derechos humanos debían cumplirse tres condiciones: a) haber
colaborado desde el inicio con la verdad y esclarecimiento de los hechos; b) el perdón de las
familias; y c) proporcionalidad de la condena con la magnitud del crimen. En ese momento,
ninguno de los condenados cumplía los requisitos.
Siendo así, cree que las condenas en Chile son tardías, pero que el proyecto en debate pone en el
centro de la discusión el deber de todos los Estados de otorgar garantías para la no repetición de
crímenes de lesa humanidad, una obligación internacional en la que Chile se encuentra al debe. En
este sentido, agradece que en la discusión no primen los argumentos que muchas veces se
esgrimen para acceder a otorgar libertades a los condenados por el solo hecho de tener más de 75
años de edad, ya que existen crímenes de tal magnitud que los Estados, por una cuestión de
reparación y sanación de los pueblos, han decidido justamente no hacer excepciones y endurecer
las penas asociadas a los delitos de lesa humanidad para evitar su repetición.
A su juicio, en Chile aún las condenas son pocas, tardías y con condenados que prontamente salen
en libertad.
La  diputada  señorita  Cariola  agradece  la  presencia  y  palabras  de  la  diputada  Pizarro,
particularmente en la incorporación de nuevas visiones valiosas en la búsqueda de ir relativizando
la decisión política que hay detrás del proyecto de ley, y que es establecer penas efectivas a los
violadores de los derechos humanos.
Siendo así, la Presidenta, y considerando la opinión del abogado secretario sobre las falencias en
la técnica legislativa utilizada en la redacción de las indicaciones, particularmente de la segunda
indicación que no haría otra cosa que mantener vigente la prohibición de acceso a beneficios
carcelarios en el sentido que indica el propio artículo 17 de la ley N° 19.856, procede a declarar
inadmisible las tres indicaciones
El diputado señor Sánchez, solicita  la votación de la declaración de inadmisibilidad, porque a su
juicio se trastoca el principio de igualdad ante la ley. Ese principio, en el actual contexto de
gobernanza, cree que no se está cumpliendo, porque mientras el oficialismo pide que se apliquen
las mayores penas a los violadores de derechos humanos, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública decide no querellarse contra terroristas de la Araucanía. Por ello, pide que los miembros de
la Comisión aclaren si creen o no en el principio de igualdad ante la ley.
Al respecto, hace presente que en un informe (pronto a publicarse) de la Biblioteca del Congreso
Nacional, que se hizo a solicitud de la Comisión de Derechos Humanos, se concluye que los delitos
terroristas también son delitos de lesa humanidad.
Considerado lo anterior, cree que no se puede pretender aplicar una vara distinta a los delitos de
lesa humanidad y otra a los delitos terroristas, haciendo un llamado a la coherencia.
La diputada señora Ossandon  (en remplazo del diputado señor Longton),  describe la situación
como incómoda, ya que, a pesar de compartir el fondo de las indicaciones, considera que el
contexto de su discusión no es el propicio. Además, existen falencias graves de redacción, lo que
lo hace inviable.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 176 de 365
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Ilabaca reafirma lo señalado por el Secretario. Al respecto, la primera indicación
trata materias que el proyecto no toca, porque habla de libertad condicional, cuando estamos
legislando rebaja de condena. La segunda indicación, tiene falencias de redacción. Por último, la
tercera no se ajusta a la idea matriz del proyecto.
Sometido en votación la declaración de inadmisibilidad de las tres indicaciones presentadas por el
diputado señor Luis Sánchez, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) señores (as)
diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl
Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. En contra, los diputados señores Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Se abstuvieron, la señora diputada Ximena
Ossandón (en remplazo del señor diputado Longton), y el diputado señor Juan Carlos Beltrán (en
remplazo de la diputada señora Flores), (7-3-2).
Fundamentos:
El diputado señor Calisto refiere  que existe una herida no sanada en materia de violaciones de
derechos humanos, y hay que ser claros en indicar que no debe haber beneficios para los
violadores de derechos humanos.
Hay muchas familias víctimas de la dictadura, y que aún esperan conocer el paradero de sus
familiares desaparecidos o justicia por sus asesinatos.
Dicho lo anterior, los beneficios carcelarios para personas con enfermedades terminales es un
escenario donde cree que se deben legislador, aunque es claro en determinar que sólo por tener
75 años de edad no sería suficiente, sino que debe padecer de alguna enfermedad terminal.
Respecto de lo dicho por la diputada Pizarro, sobre que estos hechos no vuelvan a repetirse, le da
la razón. En coherencia con ello, tampoco se pueden aceptar violaciones de derechos humanos en
dictaduras como Venezuela o Cuba. Por lo anterior, manifestó su voto a favor de la inadmisibilidad.
El diputado señor Beltrán, brevemente considera que todos los seres humanos deberían tener la
posibilidad de acceder a ciertos beneficios carcelarios cuando cumplan cierta edad y padezcan
enfermedades terminales, por lo que se abstendrá.
El diputado señor Ilabaca funda su voto a favor indicando que hay que ser rigurosos en la
aplicación del derecho, y las tres indicaciones adolecen de vicios que obligan a su declaración de
inadmisibilidad.
La diputada señora Ossandón indica compartir el fondo de las indicaciones presentadas, pero cree
haber sido clara en sus intervenciones anteriores respecto de las falencias técnicas y de
oportunidad política en que fueron presentadas, anunciando su abstención.
El diputado señor Soto refiere que las indicaciones presentadas no se podrán votar en la Comisión
ni en la Sala, porque adolecen de vicios de forma, lo que califica de lamentable, porque es un
tema pendiente en la sociedad, siendo una herida abierta.
Al respecto, indicó que en su semana distrital participó de una actividad donde, al final de la
misma, se exhibió una fotografía de 17 vecinos desaparecidos durante la dictadura militar. A esto,
agrega que la Corte Suprema, recién esta semana, dictará sentencia respecto de los autores de la
desaparición de esas personas, con 49 años de retraso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 177 de 365
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anterior, pide que esas cientos o miles de personas que hace casi 50 años buscan paz y
consuelo, la tengan, otorgando su voto a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) declara despachado el proyecto de ley, y
solicita que, de forma excepcional, se acuerde como diputada informante a la diputada señora
Lorena Pizarro.
- Se acuerda por unanimidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
EXPLICACIÓN POR EVENTUAL PERSECUCIÓN DE FISCAL NACIONAL CONTRA
INTEGRANTES DE LAS FUERZAS ARMADAS (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité del Partido Republicano, el diputado Luis
Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, esta mañana nos hemos enterado de que la PDI estaba intentando detener a
dos funcionarios de la Armada de Chile por haber hecho uso de sus armas mientras eran atacados
con armas de grueso calibre por terroristas en la Región del Biobío, en momentos en que la zona
se encontraba en estado de excepción constitucional.
Esta situación es impresentable y refleja las nulas garantías que este gobierno, tribunales e
instituciones entregan a las instituciones armadas. Carabineros y la PDI se abocaban a la tarea de
restablecer el orden público en el sur de nuestro país.
El Presidente está mandando a nuestros uniformados al matadero: si cumplen con su deber, los
van a encarcelar; si no lo hacen, van a morir víctimas de terroristas que tienen secuestrado
nuestro país y contra quienes el Presidente y la ministradel Interior y Seguridad Pública no se
atreven siquiera a querellarse.
Pido que se oficie al fiscal nacional, para que nos dé explicaciones de su grosera persecución
contra nuestras Fuerzas Armadas, que están en el sur de Chile haciendo el trabajo que él y su
institución se han negado a hacer.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 178 de 365
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO Y FUNCIONAMIENTO DE CÁMARAS DE
SEGURIDAD EN COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En Incidentes, en el tiempo del comité Republicanos, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, hoy El Mercurio de Valparaíso nos cuenta cómo el sector poniente del Plan de
Viña del Mar está completamente capturado por la delincuencia; motochorros, asaltos de todo
tipo, prostitución, incluso prostitución infantil.
Hace poco tiempo nuestra Municipalidad de Viña del Mar instaló más de 100 cámaras de
seguridad en distintos sectores de la ciudad, y corresponde a una inversión que era muy requerida
por todos los viñamarinos que desde hace tiempo estábamos con una falta, una ausencia casi
total, de cámaras de seguridad dentro de nuestra comuna.
A través de ello, se están generando día a día múltiples registros que van a ser indispensables
para combatir la delincuencia y lograr lo que la gran mayoría de nuestros compatriotas quiere, que
es que los delincuentes estén encerrados, y no seamos las personas honestas las que tenemos
que vivir bajo siete llaves, encerrados en nuestras casas, temerosos de cualquier tipo de
delincuencia que puede ocurrir en nuestros barrios.
Lamentablemente, como han sido muchas cosas que se han hecho en el último tiempo en la
comuna de Viña del Mar, comerciantes y vecinos informan que les ha costado acceder a los
registros de estas grabaciones, con el fin de poder presentar querellas. Asimismo, he recibido
incluso denuncias anónimas que me informan que muchas de estas cámaras de seguridad hoy día
no están funcionando, a pocas semanas de su instalación. Esto es algo que obviamente nadie
sabe, porque no ha salido en la prensa, lo que verdaderamente es vergonzoso y lamentable.
Por eso quiero pedir que se oficie a la alcaldesa de la Municipalidad de Viña del Mar y al prefecto
de Carabineros de Viña del Mar, para que ambos informen, en primer lugar, cuántas cámaras de
seguridad están actualmente operativas, cuántas están con desperfectos, las ubicaciones en que
se encuentran aquellas cámaras de seguridad que están con desperfectos; el tiempo proyectado
para su reparación; es fundamental que indiquen el tiempo que se van a demorar en reponer cada
una de estas cámaras y, finalmente, las políticas que se están aplicando actualmente para
entregar estas imágenes a las víctimas de delitos que desean poder presentar querellas en
tribunales. Esto es importante porque no puede ser que se les diga que no a quienes han sido
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 179 de 365
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
víctimas  de  delitos  y  que  solicitan  tener  acceso  a  estas  imágenes  para  poder  usarlas
judicialmente, y porque hoy día, como sabemos, la justicia no está funcionando.
En ese sentido, uno muchas veces presenta denuncias e informaciones de todo tipo ante la
justicia, y lamentablemente la fiscalía no persevera.
Por tanto, es fundamental que no solo los viñamarinos, sino que los chilenos cuenten con la
posibilidad de poder presentar todos estos antecedentes, presentar querellas por su cuenta, pero
para eso se necesitan estas grabaciones entregadas por parte de la municipalidad y por parte de
Carabineros.
Hoy los chilenos demandamos que nuestras autoridades tengan una posición mucho más decidida
en contra de la delincuencia, y que no haya ningún tipo de complicidad tampoco ni debilidad con
quienes aterrorizan día a día a la población.
Es importante que se presenten todas las querellas y que no se escondan algunas bajo la
alfombra, que es lamentablemente lo que estamos viendo hoy día; que ninguna autoridad tenga
entre sus amigos a criminales peligrosos. Estos son absolutos mínimos en una democracia que
lamentablemente no todos cumplen.
Por eso hoy en día la ciudadanía depende de poder tener acceso a estos antecedentes que le
permitan defenderse en tribunales, porque lamentablemente los jueces, los fiscales, no han estado
a la altura; nuestras autoridades de gobierno tampoco, y cada uno necesita poder defenderse con
sus propias uñas, y por eso necesitamos poder saber de parte de Carabineros y de la
municipalidad cuáles son las políticas que están aplicando para entregar efectivamente estas
imágenes, porque no puede ser que se les diga que no a nuestros compatriotas cuando son
víctimas de delitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ACCIONES EN CONTRA DE MINISTRO SECRETARIO GENERAL DE LA
PRESIDENCIA (Oficio)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que fiscalizar es un rol fundamental que tiene la Cámara de
Diputados, y ningún miembro de este Congreso debería ser hostigado o debería recibir presiones
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 180 de 365
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por cumplir simplemente con una parte de lo que es nuestro rol.
Por eso quiero sumarme también a los mensajes de apoyo a nuestro colega del Partido
Republicano, Juan Irarrázaval , quien ha recibido presiones –por así decirlo- y ciertos comentarios
que no corresponden de parte del ministro Giorgio Jackson .
Me he sumado también a las gestiones que ha realizado mi colega Juan Irarrázaval . Además de
las acciones que están presentadas hoy en la fiscalía para que se resuelvan a nivel de la justicia
penal, hemos solicitado a la Contraloría un pronunciamiento, porque no puede ser que el contralor
crea que simplemente con establecer que el ministro Giorgio Jackson ha faltado a la prescindencia
basta y sobra, y que el tirón de orejas es suficiente.
Un tirón de orejas no es suficiente. No tenemos una Contraloría General de la República solo para
hacer tirones de orejas. Por eso, estoy pidiendo que, en función de las atribuciones que sabemos
que tiene la Contraloría, se instruya un sumario para establecer si el ministro Giorgio Jackson ha
faltado a la probidad administrativa y que remitan esos antecedentes aquí al Congreso.
Hay mucha gente hablando sobre si corresponde o no una acusación constitucional. Yo creo que
tenemos que ser responsables en el Congreso y tenemos que evaluar, con todos los antecedentes
sobre la mesa, qué medidas corresponden. Qué duda cabe de que la Contraloría General de la
República es el mejor órgano para establecer la gravedad de la conducta o del comportamiento
del ministro Giorgio Jackson , y si sería procedente algún tipo de sanción o algún tipo de acción por
parte del Congreso.
Eso es algo que está establecido. Por eso, le quiero hacer el llamado también al contralor. Por
consiguiente, pido que le oficiemos para reforzar esa cuestión.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MAYOR DOTACIÓN, RECURSOS Y SEGURIDAD
A CARABINEROS EN CONTEXTO DE ACTUAL VIOLENCIA EN CHILE (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité Republicanos, que hará uso de los cinco minutos
adicionales a que tiene derecho toda bancada cada tres semanas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 181 de 365
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, ya son conocidos por todos los chilenos los terribles hechos que culminaron con
la muerte del sargento Retamal ayer por la tarde-noche, quien desempeñaba sus funciones dentro
del distrito que yo represento, en la comuna de San Antonio.
Se trata de un distrito que está afectado -lo sé, porque he podido conversar con carabineros que
se desempeñan en esas localidades- por la falta de dotación policial, por la falta de recursos
materiales: vehículos, armamentos, todos los implementos básicos que se necesitan, chalecos
antibalas, un montón de elementos que son fundamentales para que los carabineros puedan
desempeñar correctamente sus funciones, y de lo cual carecen, así como también los carabineros
a lo largo y ancho de todo el país.
El gobierno no ha sido capaz de dar respuesta a esta necesidad, sino que ha hecho oídos sordos.
Pareciera ser que no les molesta, no les preocupa que haya carabineros muriendo, que haya
carabineros heridos -ya casi mil-, por su inoperancia, por su incapacidad de dar respuesta.
Solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile y al Presidente de la República
para que puedan coordinarse efectivamente con el fin de avanzar hacia la recontratación de
personal policial retirado para que pueda desempeñarse en funciones administrativas dentro de la
institución y así los efectivos que están en servicio activo puedan desempeñar sus funciones en
terreno.
Quiero también solicitar al gobierno que comprometa más recursos para Carabineros. El aumento
del 4 por ciento es solo nominal y no está a la altura de lo que necesita la institución. Al final, da
muestra de un desfinanciamiento de Carabineros producto de la inflación.
Asimismo, solicito, una vez más, que patrocine proyectos de ley indispensables para garantizar
más seguridad a los carabineros.
Necesitamos que el gobierno se ponga las pilas.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 182 de 365
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIÓN PARA QUE DIRECTORA DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS INFORME SOBRE CRITERIOS PARA EL USO DE ARMAS POR PARTE
DE CARABINEROS DE CHILE (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, la directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos ha denunciado por la
prensa una posible violación a los derechos humanos por omisión en la macrozona sur. También
señaló que habría un temor de Carabineros a usar sus armas, denunciando, de forma un tanto
despectiva, un desconocimiento de ellos; desconocimiento, porque no sabrían distinguir cuándo
usar sus armas, y tampoco sabrían cuándo, por usar sus armas, sería una violación a los derechos
humanos.
Por eso, pido que se oficie a la directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos para que
informe por escrito cuáles son estos criterios a los que hace referencia, para así también
comprometer la palabra de la institución que dirige, institución que, lamentablemente, está muy
desprestigiada por las acciones arbitrarias y de persecución en contra de Carabineros de las que
ha sido partícipe.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA ADQUISICIÓN DE ARMAS
MODERNAS PARA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 183 de 365
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, es sabido por todos en nuestro país la difícil situación que está enfrentando
Carabineros de Chile, porque a sus funcionarios constantemente les toca combatir la delincuencia
en situaciones bastante violentas en las calles. Normalmente, nos damos cuenta de que ellos no
cuentan con las herramientas necesarias para desempeñar estas funciones en forma adecuada.
En ese sentido, lo primero que podemos observar es lo relativo al armamento institucional de que
dispone Carabineros de Chile para desempeñar sus labores.
Ayer, en la comuna de San Joaquín, tuvimos una situación bastante compleja, donde un carabinero
estaba  persiguiendo  a  un  delincuente  que  iba  armado  con  un  cuchillo.  El  delincuente
repentinamente lo atacó con el cuchillo, y el carabinero apenas tuvo tiempo de reacción con su
arma de servicio para poder dispararle.
Como todos los chilenos pudimos observar en el desarrollo de esa situación, el delincuente no
cayó en el mismo momento en que recibió el disparo. El carabinero tuvo que dispararle en
múltiples ocasiones para que el sujeto cayera.
Eso demuestra que las armas de servicio que hoy está usando Carabineros de Chile no tienen la
potencia suficiente para evitar que los carabineros sufran una agresión y se vea expuesta su vida.
Existe armamento con mayor potencia, que es el armamento con que cuentan algunos efectivos
de Carabineros, pero no todos.
Son muchos -según los antecedentes con los que cuento, es la mayoría de los carabineros en
Chile- quienes todavía están usando como arma de servicio un revólver de seis tiros, que debe ser
cargado una bala a la vez, una vez que se ha hecho uso de las seis balas. Eso es peligrosísimo
para Carabineros de Chile.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y también al
director general de Carabineros de Chile, para saber qué medidas se están adoptando desde el
gobierno y también desde la autoridad de Carabineros de Chile para corregir esta situación, a fin
de adquirir las armas de servicio suficientes para que todos los carabineros de nuestro país
puedan tener un armamento que esté actualizado, que esté al día y que les dé las herramientas
suficientes para poder no solo defenderse ellos mismos, sino que defendernos a todos los chilenos,
que es la función que legal y constitucionalmente le hemos encomendado a esa institución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 184 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . "Proceso de participación y consulta indígena para la creación de una
nueva constitución", en los términos que requiere. (329 de 25/03/2022). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia
Diputado Sánchez, don Luis . "Proceso de participación y consulta indígena para la creación de una
nueva constitución", en los términos que requiere. (330 de 25/03/2022). A Subsecretaría General
de la Presidencia
Diputado Sánchez, don Luis . "Proceso de participación y consulta indígena para la creación de una
nueva constitución", en los términos que requiere. (331 de 25/03/2022). A Subsecretaría General
de Gobierno
Diputado Sánchez, don Luis . "Proceso de participación y consulta indígena para la creación de una
nueva constitución", en los términos que requiere. (332 de 25/03/2022). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia
Diputado Sánchez, don Luis . Listado de los funcionarios que prestan servicios a la Convención
Constitucional, señalando el cargo que ejercen, su categoría, grado y calidad, cuántas horas
trabajan a la semana y a cuánto ascienden sus remuneraciones. Asimismo sírvase enviar el listado
de asesores que prestan servicios profesionales a los convencionales constituyentes, indicando el
monto de sus remuneraciones. (333 de 25/03/2022). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia
Diputado Sánchez, don Luis . Listado de los funcionarios que prestan servicios a la Convención
Constitucional, señalando el cargo que ejercen, su categoría, grado y calidad, cuántas horas
trabajan a la semana y a cuánto ascienden sus remuneraciones. Asimismo sírvase enviar el listado
de asesores que prestan servicios profesionales a los convencionales constituyentes, indicando el
monto de sus remuneraciones. (334 de 25/03/2022). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia
Diputado Sánchez, don Luis . Listado de los funcionarios que prestan servicios a la Convención
Constitucional, señalando el cargo que ejercen, su categoría, grado y calidad, cuántas horas
trabajan a la semana y a cuánto ascienden sus remuneraciones. Asimismo sírvase enviar el listado
de asesores que prestan servicios profesionales a los convencionales constituyentes, indicando el
monto de sus remuneraciones. (335 de 25/03/2022). A Subsecretaría General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 185 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Pensiones pagadas por la Dirección de Previsión de Carabineros
(Dipreca) a sus imponentes, remitiendo antecedentes correspondientes a los años 2019, 2020 y
2021 sobre su distribución (monto total) por rama; cantidad de pensiones, por región y tipo; monto
pagado, por región y tipo, tasa de crecimiento anual y número de pensiones, por tramos de renta
y montos. (797 de 07/04/2022). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo
penal, en la comuna de Valparaíso, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (889 de 07/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo
penal, en la comuna de Viña del Mar, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (890 de 07/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo
penal, en la comuna de Santo Domingo, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (891 de 07/04/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 186 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo
penal, en la comuna de San Antonio, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (886 de 07/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo
penal, en la comuna de El Tabo, indicando los planes comunales para hacer frente a los principales
tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible las políticas
públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (878 de 07/04/2022). A Intendencia de la
Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo
penal, en la comuna de Isla de Pascua, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (884 de 07/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 187 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo
penal, en la comuna de Juan Fernández, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (885 de 07/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo
penal, en la comuna de Casablanca, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (882 de 07/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo
penal, en la comuna de Cartagena, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (883 de 07/04/2022). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo
penal, en la comuna de El Quisco, indicando los planes comunales para hacer frente a los
principales tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible
las políticas públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (879 de 07/04/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 188 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cifra de delitos denunciados o que cuentan con querella, por tipo
penal, en la comuna de Concón, indicando los planes comunales para hacer frente a los principales
tres tipos penales que se cometen, desglosando con el mayor grado de detalle posible las políticas
públicas que se pretenden desarrollar en ese sentido. (880 de 07/04/2022). A Intendencia de la
Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1172 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1173 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1174 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 189 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1175 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1176 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1177 de 12/04/2022). A Servicio de Salud Viña del
MarQuillota
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1178 de 12/04/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1179 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 190 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1180 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1181 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1182 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1183 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1184 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1185 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 191 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Agricultura de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1187 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1188 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1189 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 192 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1191 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1192 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno de Valparaíso
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de esa
repartición, desglosada en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando  sus  remuneraciones  y  demás  bonificaciones,  dando  cuenta  del  monto  y  el
porcentaje de ejecución presupuestaria del gasto correspondiente. Asimismo, señale la cantidad
de funcionarios y servidores a honorarios que han sido desvinculados, despedidos o no renovados
mediante decreto o resolución o que renunciaron, la fecha de sus renuncias y los decretos
respectivos, en los términos que requiere. (1193 de 12/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Posibilidad de emitir un pronunciamiento específico respecto de los
protocolos existentes (o falta de los mismos) y del actuar del colegio Seminario San Rafael en el
caso particular que describe, adoptando todas las providencias que la ley le habilita para
garantizar que hechos como el señalado no se repitan en el establecimiento, especialmente
respecto del menor afectado, que hoy teme volver a incorporarse a clases. (1236 de 13/04/2022).
A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas que se están implementando para hacer frente al alza en
los índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Concón, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile que se
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 193 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han desempeñado en la comuna señalada y los presupuestos asignados por ese Ministerio para
seguridad ciudadana. (2388 de 03/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Juan Fernández, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2367 de 03/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Isla de Pascua, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2368 de 03/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Viña del Mar, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2366 de 03/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 194 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de El Tabo, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2369 de 03/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de El Quisco, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2370 de 03/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Casablanca, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2371 de 03/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Santo Domingo, indicando la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 195 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2374 de 03/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Valparaíso, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2375 de 03/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Cartagena, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2372 de 03/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Algarrobo, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2373 de 03/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 196 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de San Antonio, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2376 de 03/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sánchez,  don  Luis  .  Medidas  que  se  adoptarán  para  garantizar  el  correcto
funcionamiento de los cuatro grifos que no se encuentran operativos en el Cerro Alegre, de la
comuna de Valparaíso, ubicados en los lugares que se individualizan en la petición. (2328 de
03/05/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Comunas que se verán beneficiadas con el aumento de dotación policial, señalando con precisión
las unidades policiales y las comunas donde las mismas se emplazan, con indicación del gasto
fiscal y los recursos comprometidos en el marco del proyecto de ley que establecería un "Estado
intermedio" en algunas de las regiones del territorio de la república. (2599 de 05/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 197 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Eventos que han afectado las obras de mejoramiento del camino
costero Reñaca-Concón, cuyas obras fueron recientemente paralizadas por el hallazgo de restos
arqueológicos, indicando el plazo estimado en que podrá emitir su pronunciamiento respecto de
los hallazgos encontrados y de los trámites posteriores que dependen de dicho pronunciamiento.
(2734 de 09/05/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Desvinculaciones realizadas en los cargos de directores regionales
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, dando cuenta del
listado completo de personas cesadas, los tiempos que llevaban ejerciendo sus cargos -en el
Servicio o en el Ministerio de Desarrollo Social y Familia- e informando si dichos cargos fueron
sometidos a concurso, a través del mecanismo de contratación del Servicio Civil -por ser cargos de
Alta Dirección Pública-, el tiempo faltante para que terminaran en el ejercicio de su cargo y cuál es
el costo de realizar estos nuevos concursos. (2737 de 09/05/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Obras de mejoramiento del camino costero Reñac aConcón ,
adjudicadas  mediante  licitación  ID  704093-113-R121,  cuyos  trabajos  fueron  recientemente
paralizados por el hallazgo de restos arqueológicos, remitiendo los antecedentes que requiere.
(2732 de 09/05/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Proyectos habitacionales vigentes en la región, los grados de avance
efectivo de cada uno, remitiendo sus informes financieros, especificando cuántas empresas han
caído en insolvencia y cuantas han sido incluidas en el boletín comercial. Asimismo, señale el
número de viviendas que existen actualmente en proceso de construcción en la Región de
Valparaíso vía subsidio y el proceso y criterios que utiliza ese Servicio para gestionar los estados
de pago en los proyectos habitacionales que le son encomendados. (2735 de 09/05/2022). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 198 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero,
don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado
Urruticoechea, don Cristóbal  . Proceso de adquisición de los elementos de protección personal
para el personal de Carabineros de Chile, especialmente chalecos antibalas, remitiendo los
antecedentes que requieren y su financiamiento. (2833 de 10/05/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  . Ejercicio de la
correspondiente acción penal en el caso de la rendición de gastos electorales de la excandidata a
gobernadora, señorita Karina Oliva , por tratarse de actos que defraudan los caudales públicos,
provocando grandes pérdidas al erario. En el caso que el procedimiento penal se haya iniciado de
oficio, considere hacerse parte del proceso como querellante y, de comprobarse los delitos en
contra el patrimonio del fisco, ejerza a la brevedad la correspondiente acción civil, con el objeto de
restituir los fondos malversados al tesoro público, en atención a la fundamentación que exponen.
(3344 de 12/05/2022). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Razones objetivas que se tuvieron a la vista para retrotraer el
nombramiento del contraalmirante Jorge Parga como jefe de la Defensa Nacional en la zona en
que opera el estado de excepción constitucional, en los términos que plantea. (4151 de
23/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Sánchez, don Luis . Razones objetivas que se tuvieron a la vista para retrotraer el
nombramiento del contraalmirante Jorge Parga como jefe de la Defensa Nacional en la zona en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 199 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que opera el estado de excepción constitucional, en los términos que plantea. (4152 de
23/05/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Medidas que se adoptarán para facilitar la participación de las
Fuerzas Armadas y de Orden en el plebiscito del 3 de septiembre. (4053 de 19/05/2022). A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Posibilidad de recabar del director ejecutivo de la Caja de Previsión
de la Defensa Nacional un informe con el detalle de pensiones pagadas a sus imponentes en los
años 2019, 2020 y 2021, que contenga los antecedentes que se requieren. (4088 de 19/05/2022).
A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Sánchez, don Luis . Mejoramiento de la ruta que conecta a las localidades de Quintay y
Tunquén, en la Región de Valparaíso, remitiendo el detalle del estado en que se encuentra el
camino, las obras y proyectos que se encuentran pendientes de licitación, adjudicación o ejecución
en la zona y la fecha estimada de entrega, con un resumen de los costas de cada una. (4089 de
19/05/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Sánchez, don Luis . Estado de avance del proyecto de planta de tratamiento de aguas
de la localidad de Quintay, en la Región de Valparaíso, acompañando copia de los actos
administrativos respectivos e indicando la fecha en que estará operativa. (4090 de 19/05/2022). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Todos los proyectos de inversión que se encuentren en ejecución,
así como los pendientes de licitación, adjudicación o ejecución en la Región de Valparaíso para
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 200 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enfrentar la sequía. Asimismo, indique las fiscalizaciones a eventuales extracciones ilegales de
agua en el sector del Lago Peñuelas que se hayan realizado en los últimos 24 meses, así como
estudios sobre las razones que han provocado la extrema sequía que hoy afecta a este lugar.
(4120 de 20/05/2022). A Dirección de Aguas.
- Diputado Sánchez, don Luis . Gasto total utilizado para el viaje de la Convención Constitucional a
la ciudad de Antofagasta durante la semana del 16 al 20 de mayo del año en curso, indicando la
finalidad del viaje, el detalle del financiamiento público y si los costos del viaje se encontraban
incluidos en el presupuesto asignado a la Convención. (4121 de 20/05/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Estado de avance de las medidas destinadas a realizar una permuta
de terrenos entre ese ministerio y Esval S.A., con el objeto de regularización de títulos de dominio
para 49 familias de la Población José Arellano, de la comuna de Valparaíso. (5785 de 03/06/2022).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Medidas que se adoptarán para garantizar la atención médica de los
habitantes de Quintay, en atención a las carencias que presenta su Posta de Salud Rural y que se
detallan en la petición adjunta. (5784 de 03/06/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Informe sobre el "Servicio de Desarrollo de Software y Datacenter
para Centro de Cómputos, para Plebiscito de Salida 2022", contratado en el marco de la licitación
ID 5155-1-LR22, adquirido mediante Orden de Compra N° 1170507-134-SE22, detallando los datos
que se requieren en la petición y la forma en que se utilizará dicho programa. (6549 de
14/06/2022). A Servicio Electoral
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 201 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Licitación ID 1048-48-LR19, efectuada por ese municipio, indicando
el estado de avance del proyecto de mejoramiento de pavimentación de Avenida El Peral. (6944
de 20/06/2022). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Informe sobre la actividad denominada " Avanzamos Contigo ", organizada por la Ilustre
Municipalidad de Concón, dando respuesta a cada una de las consultas específicas que contiene la
petición adjunta. (7196 de 23/06/2022). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Viaje efectuado por ese secretario regional ministerial entre los días
6 y 13 de mayo del año en curso, para participar en la Conferencia Latinoamericana y Caribeña de
Ciencias Sociales, realizada en las dependencias de la Universidad Nacional Autónoma de México,
en Ciudad de México, remitiendo los antecedentes específicos que se solicitan. (7802 de
01/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  : Diputado Jürgensen, don Harry  : Diputado Meza, don José
Carlos : Diputado Ojeda, don Mauricio : Diputado Romero, don Agustín : Diputado Irarrázaval, don
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 202 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Juan : Diputado Moreno, don Benjamín  . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe,
mediante la Dirección de Aeronáutica Civil, sobre el origen, arribo, permanencia y destino de la
aeronave, modelo Airbus A340-642 , matrícula YV3533, operada por la empresa venezolana
Conviasa . Asimismo, se requiere referirse al objeto del vuelo, oportunidades anteriores en que esa
aeronave ha ingresado al país y los servicios que ha requerido de los diversos aeropuertos. (7709
de 30/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don
Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín  . Director de Policía de Investigaciones de Chile informe,
mediante  Jefatura  Nacional  de  Migraciones  y  Policía  Internacional  sobre  el  origen,  arribo,
permanencia y destino de la aeronave, modelo Airbus A340-642 , matrícula YV3533, operada por
la empresa venezolana Conviasa . Asimismo, se requiere referirse la legalidad de la estadía de los
pasajeros extranjeros en el país, señalando la calidad en que ingresaron o salieron de Chile. (7711
de 30/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de profesores que realizan funciones en las respectivas
corporaciones o departamentos de educación municipal, en cualquier calidad contractual en la que
se encuentren, y el respaldo de pago de los derechos sociales (previsionales y salud) asociados a
dicha nómina de los meses de enero a mayo de 2022. (7633 de 29/06/2022). A Municipalidad de
Viña del Mar.
- Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de profesores que realizan funciones en las respectivas
corporaciones o departamentos de educación municipal, en cualquier calidad contractual en la que
se encuentren, y el respaldo de pago de los derechos sociales (previsionales y salud) asociados a
dicha nómina de los meses de enero a mayo de 2022. (7634 de 29/06/2022). A Municipalidad de
Santo Domingo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de profesores que realizan funciones en las respectivas
corporaciones o departamentos de educación municipal, en cualquier calidad contractual en la que
se encuentren, y el respaldo de pago de los derechos sociales (previsionales y salud) asociados a
dicha nómina de los meses de enero a mayo de 2022. (7635 de 29/06/2022). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 203 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
San Antonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de profesores que realizan funciones en las respectivas
corporaciones o departamentos de educación municipal, en cualquier calidad contractual en la que
se encuentren, y el respaldo de pago de los derechos sociales (previsionales y salud) asociados a
dicha nómina de los meses de enero a mayo de 2022. (7636 de 29/06/2022). A Municipalidad de
Juan Fernández .
- Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de profesores que realizan funciones en las respectivas
corporaciones o departamentos de educación municipal, en cualquier calidad contractual en la que
se encuentren, y el respaldo de pago de los derechos sociales (previsionales y salud) asociados a
dicha nómina de los meses de enero a mayo de 2022. (7638 de 29/06/2022). A Municipalidad de
Isla de Pascua.
- Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de profesores que realizan funciones en las respectivas
corporaciones o departamentos de educación municipal, en cualquier calidad contractual en la que
se encuentren, y el respaldo de pago de los derechos sociales (previsionales y salud) asociados a
dicha nómina de los meses de enero a mayo de 2022. (7639 de 29/06/2022). A Municipalidad de El
Tabo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de profesores que realizan funciones en las respectivas
corporaciones o departamentos de educación municipal, en cualquier calidad contractual en la que
se encuentren, y el respaldo de pago de los derechos sociales (previsionales y salud) asociados a
dicha nómina de los meses de enero a mayo de 2022. (7640 de 29/06/2022). A Municipalidad de El
Quisco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de profesores que realizan funciones en las respectivas
corporaciones o departamentos de educación municipal, en cualquier calidad contractual en la que
se encuentren, y el respaldo de pago de los derechos sociales (previsionales y salud) asociados a
dicha nómina de los meses de enero a mayo de 2022. (7641 de 29/06/2022). A Municipalidad de
Concón.
- Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de profesores que realizan funciones en las respectivas
corporaciones o departamentos de educación municipal, en cualquier calidad contractual en la que
se encuentren, y el respaldo de pago de los derechos sociales (previsionales y salud) asociados a
dicha nómina de los meses de enero a mayo de 2022. (7642 de 29/06/2022). A Municipalidad de
Casablanca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de profesores que realizan funciones en las respectivas
corporaciones o departamentos de educación municipal, en cualquier calidad contractual en la que
se encuentren, y el respaldo de pago de los derechos sociales (previsionales y salud) asociados a
dicha nómina de los meses de enero a mayo de 2022. (7643 de 29/06/2022). A Municipalidad de
Cartagena.
- Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de profesores que realizan funciones en las respectivas
corporaciones o departamentos de educación municipal, en cualquier calidad contractual en la que
se encuentren, y el respaldo de pago de los derechos sociales (previsionales y salud) asociados a
dicha nómina de los meses de enero a mayo de 2022. (7644 de 29/06/2022). A Municipalidad de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 204 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de profesores que realizan funciones en las respectivas
corporaciones o departamentos de educación municipal, en cualquier calidad contractual en la que
se encuentren, y el respaldo de pago de los derechos sociales (previsionales y salud) asociados a
dicha nómina de los meses de enero a mayo de 2022. (7647 de 29/06/2022). A Municipalidad de
Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Informe de Exposición Memoria Gráfica Chile MMXIX, desplegada en
el Museo de Bellas Artes Palacio Vergara, indicando los recursos utilizados en dicha actividad y
remitiendo demás antecedentes requeridos en la petición adjunta. (8264 de 04/07/2022). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Causas de la falta de atención por parte de la autoridad sanitaria a
las personas que viajarían en un vuelo humanitario desde el Aeropuerto Arturo Merino Benítez de
Santiago con destino a Rapa Nui, en cuanto a que los funcionarios respectivos no llegaron a la
hora establecida para realizar los test de antígenos exigidos. (8488 de 06/07/2022). A Ministerio
de Salud.
- Diputado Sánchez, don Luis . Remita todos los antecedentes que ese servicio posea respecto de
la carga del avión matrícula YV3533, operado por la aerolínea Conviasa (antes Mahan Air), que
aterrizó en suelo nacional el día 22 de junio de 2022, particularmente el manifiesto de carga de la
aeronave y los destinatarios de dicha carga en Chile. (8489 de 06/07/2022). A Servicio Nacional de
Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Fundamentos considerados para autorizar el aterrizaje en suelo
nacional el día 22 de junio de 2022 de la aeronave Airbus A340-600 , matrícula YV3533,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 205 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perteneciente a la línea aérea Conviasa (antes Mahan Air), situación que habría ocurrido
previamente. (8478 de 06/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Estado de avance y una fecha estimativa de entrega del Retén de
Carabineros de Laguna Verde, la Comisaría de Reñaca, la Subcomisaría de Forestal y la Tenencia
de Cabildo. (9815 de 26/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Total de gastos, desglosado y actualizado al mes de julio, con el
detalle de gastos incurridos por la Convención Constitucional durante sus doce meses de
funcionamiento. (9816 de 26/07/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Sánchez, don Luis . Distribución de ejemplares de propuesta de nueva Constitución, en
los términos que requiere. (9817 de 26/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Actividades conmemorativas del "Mes del Orgullo", difundidas a
través de la Oficina de la Diversidad y las Disidencias Sexuales, remitiendo los antecedentes que
requiere. (9648 de 20/07/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Número de pacientes que se encuentran en lista de espera por
patologías GES y no Ges en los últimos 5 años en el Hospital Carlos Van Buren, de Valparaíso.
(9565 de 19/07/2022). A Servicio de Salud ValparaísoSan Antonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Número de pacientes que se encuentran en lista de espera por
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 206 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
patologías GES y no Ges en los últimos 5 años, en el Hospital Gustavo Fricke , de Viña del Mar.
(9566 de 19/07/2022). A Servicio de Salud Viña del MarQuillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9773 de 22/07/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9774 de 22/07/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9775 de 22/07/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 207 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sánchez,  don  Luis  .  Peticiones  formuladas  por  el  Sindicato  Interempresas  de
Conductores del Transporte Público Sol y Mar para que se efectúen fiscalizaciones y sus
resultados. (10893 de 02/08/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis ; -Diputado Araya, don Cristián . Razones específicas estratégicas y/o
políticas que tuvo a la vista el director de prensa para determinar la salida del periodista Matías
Del Río de la conducción del programa Estado Nacional, por las consideraciones que exponen.
(10883 de 02/08/2022). A Televisión Nacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12563 de
21/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12564 de
21/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 208 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra Secretaría,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo para horas
extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las bitácoras de
vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los mismos
meses. (12456 de 18/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra Secretaría,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo para horas
extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las bitácoras de
vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los mismos
meses. (11880 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra Secretaría,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo para horas
extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las bitácoras de
vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los mismos
meses. (11881 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra Secretaría,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo para horas
extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las bitácoras de
vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los mismos
meses. (11882 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 209 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra Secretaría,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo para horas
extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las bitácoras de
vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los mismos
meses. (11778 de 16/08/2022).
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra Secretaría,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo para horas
extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las bitácoras de
vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los mismos
meses. (11779 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra Secretaría,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo para horas
extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las bitácoras de
vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los mismos
meses. (11780 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra Secretaría,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo para horas
extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las bitácoras de
vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los mismos
meses. (11781 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra Secretaría,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo para horas
extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las bitácoras de
vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los mismos
meses.  (11782  de  16/08/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  del  Medio  Ambiente  de
Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra Secretaría,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo para horas
extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las bitácoras de
vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los mismos
meses. (11783 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestra Secretaría,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Lo mismo para horas
extraordinarias eventualmente pagadas. Asimismo, sírvase remitir copia de todas las bitácoras de
vehículos fiscales que se encuentren bajo su control jerárquico y dependencia, en los mismos
meses. (11784 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos
de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 210 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12691 de 24/08/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12692 de 24/08/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12693 de 24/08/2022). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12694 de 24/08/2022). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12695 de 24/08/2022). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12696 de 24/08/2022). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12697 de 24/08/2022). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 211 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12698 de 24/08/2022). A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12699 de 24/08/2022). A Municipalidad de Petorca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12700 de 24/08/2022). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12701 de 24/08/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12702 de 24/08/2022). A Municipalidad de La Calera.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12703 de 24/08/2022). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12704 de 24/08/2022). A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12705 de 24/08/2022). A Municipalidad de Quillota.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 212 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12706 de 24/08/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12707 de 24/08/2022). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12708 de 24/08/2022). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12709 de 24/08/2022). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12710 de 24/08/2022). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12711 de 24/08/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12712 de 24/08/2022). A Municipalidad de Catemu.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12713 de 24/08/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12714 de 24/08/2022). A Municipalidad de Panquehue.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 213 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12715 de 24/08/2022). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12716 de 24/08/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12717 de 24/08/2022). A Municipalidad de Santa María.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12718 de 24/08/2022). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12719 de 24/08/2022). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12720 de 24/08/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12721 de 24/08/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12722 de 24/08/2022). A Municipalidad de Quintero.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 214 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12723 de 24/08/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12724 de 24/08/2022). A Municipalidad de Viña Del Mar.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12725 de 24/08/2022). A Municipalidad de Limache.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12726 de 24/08/2022). A Municipalidad de Olmué.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12727 de 24/08/2022). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Sánchez, don Luis . Políticas públicas, planes o programas que se desarrollan desde
vuestro municipio para promover las economías y emprendimientos que se encuentran en su
territorio durante el presente año, indicando los presupuestos comprometidos. Asimismo, señale
todas las compras efectuadas a emprendedores y empresas de su comuna y los montos
involucrados en el mismo período. (12728 de 24/08/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan . Destino de los fondos que fueron
presupuestados en marzo de 2022 para el programa de Becas TIC, de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas, para solucionar el déficit de 30.000 computadores que tenía el programa para el
año 2022 y que aparentemente no se utilizaron para tal fin, en los términos que requiere. (12688
de 24/08/2022). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 215 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Charla efectuada por usted en la Universidad de Valparaíso, el día
24 de agosto recién pasado, en el marco de la campaña "Chile Vota Informado", remitiendo los
antecedentes que requiere. (13943 de 30/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno
de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Charla efectuada por el secretario regional inisterial de Gobierno de
Valparaíso en universidad que usted dirige, el día 24 de agosto recién pasado, en el marco de la
campaña  "Chile  Vota  Informado",  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (13944  de
30/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Pensiones de gracia asignadas a quienes han sido calificados como
víctimas de vulneración a sus derechos humanos en el marco de las protestas ocurridas entre
octubre de 2019 y el 30 de junio de 2021, en los términos que requiere. (15393 de 23/09/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Sánchez, don Luis . Estado del recorrido N° 208, de la comuna de Viña del Mar, su
frecuencia y si es efectivo que se estaría evaluando su término. (15394 de 23/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de ejemplares que se imprimieron, con cargo al
presupuesto de su organismo, de la propuesta de nueva constitución, en el marco de la campaña
"Chile Vota Informado", que se llevó adelante con ocasión del plebiscito constitucional del pasado
4 de septiembre. (15395 de 23/09/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Personal de su organismo que fue destinado a la campaña "Chile
Vota Informado", que se llevó adelante con ocasión del plebiscito constitucional del pasado 4 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 216 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
septiembre, remitiendo el listado de personas involucradas, su modalidad de contratación,
remuneración mensual y cometido, en el caso de los funcionarios contratados a honorarios.
(15397 de 23/09/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Uso de vehículos fiscales de su organismo en el marco de la
campaña "Chile Vota Informado", que se llevó adelante con ocasión del plebiscito constitucional
del pasado 4 de septiembre, remitiendo íntegramente las bitácoras de los vehículos de su
repartición de los meses de junio, julio y agosto de 2022. (15402 de 23/09/2022). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14984 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Alhué.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14985 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14986 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Ancud.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 217 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14987 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14988 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14989 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Buin.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14990 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14991 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14992 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cañete.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 218 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14993 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Carahue.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14994 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14995 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Catemu.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14996 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14997 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Chanco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14998 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Chépica.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 219 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (14999 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15000 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15001 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15002 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15003 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15004 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15005 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 220 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15006 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Colchane.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15007 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15008 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Concepción.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15009 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15010 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Corral.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15011 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Curacautín.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 221 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15012 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Curicó.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15013 de 23/09/2022). A
Municipalidad de El Monte.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15014 de 23/09/2022). A
Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15015 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Freire.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15016 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Freirina.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15017 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 222 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15018 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15019 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Graneros.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15020 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15021 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Huasco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15022 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Independencia.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15023 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 223 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15024 de 23/09/2022). A
Municipalidad de La Granja.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15025 de 23/09/2022). A
Municipalidad de La Reina.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15026 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15027 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Lanco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15028 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Lebu.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15029 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Litueche.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15030 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 224 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15031 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15032 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15033 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15034 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15035 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15036 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Machalí.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 225 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15037 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Máfil.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15038 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Maipú.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15039 de 23/09/2022). A
Municipalidad de María Elena.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15040 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15041 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Maullín.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15042 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 226 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15043 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15044 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15045 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15046 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Navidad.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15047 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15048 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 227 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15049 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15050 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Olmué.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15051 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15052 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Paine.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15053 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Paredones.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15054 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15055 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 228 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Penco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15056 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15057 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15058 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pica.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15059 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pinto.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15060 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pirque.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15061 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Portezuelo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 229 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15062 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Primavera.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15063 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15064 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15065 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15066 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15067 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Queilén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 230 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15068 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15069 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15070 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Rauco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15071 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Renaico.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15072 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Renca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15073 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 231 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15074 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15075 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15076 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15077 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15078 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15079 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15080 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 232 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15081 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Javier.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15082 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15083 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15084 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15085 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15086 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Ramón.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 233 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15087 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15088 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Santa María.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15089 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Talagante.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15090 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Talca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15091 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Taltal.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15092 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 234 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15093 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15094 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15095 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15096 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15097 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15098 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 235 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15099 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15100 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15101 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15102 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15103 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15104 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15105 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 236 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Colina.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15106 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15107 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15108 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15109 de 23/09/2022). A
Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15110 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15111 de 23/09/2022). A
Municipalidad de María Pinto.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 237 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15112 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15113 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Papudo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15114 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15115 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15116 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Putre.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15117 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 238 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15118 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15119 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15120 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15121 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Santiago.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15122 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15123 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 239 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15124 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Tomé.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15125 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15126 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15127 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Coronel.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15128 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cunco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15129 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Curepto.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15130 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 240 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Diego De Almagro.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15131 de 23/09/2022). A
Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15132 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15133 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15134 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15135 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15136 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Florida.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 241 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15137 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Fresia.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15138 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Futrono.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15139 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15140 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15141 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Huara.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15142 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Illapel.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 242 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15143 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15144 de 23/09/2022). A
Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15145 de 23/09/2022). A
Municipalidad de La Florida.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15146 de 23/09/2022). A
Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15147 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15148 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Osorno.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 243 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15149 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Palena.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15150 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15151 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15152 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15153 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15154 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Quellón.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15155 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 244 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15156 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15157 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15158 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Victoria.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15159 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Yungay.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15160 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Arauco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto  administrativo  que  autoriza  cada  caso,el  nombre  de  la  organización  que  solicitó  la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15161 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Caldera.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 245 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15162 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15163 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15164 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15165 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15166 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15167 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 246 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15168 de 23/09/2022). A
Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15169 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Molina.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15170 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Nogales.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15171 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15172 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Parral.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15173 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 247 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15174 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Providencia.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15175 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15176 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Teno.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15177 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15178 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15179 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Angol.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15180 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 248 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Antuco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15181 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Arica.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15182 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15183 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15184 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Calama.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15185 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Camarones.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15186 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 249 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15187 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Castro.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15188 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Chillán.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15189 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15190 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15191 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15192 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Coinco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 250 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15193 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15194 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Concón.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15195 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15196 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15197 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15198 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 251 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15199 de 23/09/2022). A
Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15200 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15201 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15202 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15203 de 23/09/2022). A
Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15204 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15205 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 252 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15206 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15207 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15208 de 23/09/2022). A
Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15209 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15210 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15211 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Las Cabras.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 253 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15212 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15213 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Limache.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15214 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15215 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Lolol.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15216 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Longaví.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15217 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 254 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15218 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15219 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15220 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Lota.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15221 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Macul.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15222 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Malloa.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15223 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 255 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15224 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Maule.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15225 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15226 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15227 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Negrete.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15228 de 23/09/2022). A
Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15229 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15230 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 256 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15231 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15232 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pemuco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15233 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15234 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Petorca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15235 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Peumo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15236 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pichilemu.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 257 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15237 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Placilla.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15238 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15239 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pucón.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15240 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15241 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15242 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 258 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15243 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15244 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Purén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15245 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15246 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15247 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Quillón.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15248 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Quillota.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 259 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15249 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Quintero.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15250 de 23/09/2022). A
Municipalidad dequirihue.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15251 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15252 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Rengo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15253 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Retiro.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15254 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15255 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 260 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Romeral.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15256 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15257 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15258 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15259 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15260 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15261 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San José De Maipo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 261 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15262 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15263 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15264 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15265 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15266 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15267 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Temuco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 262 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15268 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15269 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15270 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Toltén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15271 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Tortel.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15272 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15273 de 23/09/2022). A
Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 263 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15274 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15275 de 23/09/2022). A
Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15276 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15277 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15278 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15279 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Lampa.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15280 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 264 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de La Serena.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15281 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15282 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15283 de 23/09/2022). A
Municipalidad de La Unión.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15284 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15285 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15286 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Santo Domingo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 265 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15287 de 23/09/2022). A
Municipalidad de La Calera.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15288 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15289 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15290 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Codegua.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15291 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Olivar.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15292 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 266 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15293 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Licantén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15294 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15295 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15296 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15297 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15298 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 267 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15299 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Canela.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15300 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15301 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15302 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15303 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15304 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15305 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 268 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15306 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15307 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15308 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15309 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Linares.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15310 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Colbún.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15311 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Collipulli.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 269 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15312 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15313 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15314 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Natales.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15315 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Camiña.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15316 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15317 de 23/09/2022). A
Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 270 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15318 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15319 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Constitución.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15320 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15321 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15322 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15323 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 271 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15324 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15325 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15326 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Purranque.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15327 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15328 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Iquique.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15329 de 23/09/2022). A
Municipalidad de Aysén.
- Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de cada uno de los eventos o actos públicos autorizados por
vuestro municipio que se realizaron en el espacio público de su territorio para la difusión o
promoción de alguna de las opciones plebiscitadas el día 4 de septiembre, remitiendo copia del
acto administrativo que autoriza cada caso, el nombre de la organización que solicitó la
autorización y el respaldo del pago de los derechos municipales por ocupación del espacio público
o, en su defecto, copia del decreto fundado que los hubiera eximido. (15330 de 23/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 272 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Plan que tiene ese municipio para despejar el lugar y el cronograma
de trabajo que maneja el municipio respecto del terreno ocupado, que se encuentra en la esquina
de calle Río Riñihue con Estero Putaendo, sector Santa Julia . (17812 de 05/10/2022). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado
Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Teao, don Hotuiti  . Realización, por esa municipalidad, de labores de mantención en el
Estadio Municipal Olegario Henríquez y cuáles serían. En caso contrario, indique las razones por las
que no se estarían desarrollando. (17674 de 04/10/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Motivos de la demora en el nombramiento de cargos claves para el
buen  funcionamiento  de  su  servicio,  como  son  los  directores  regionales  de  las  regiones
Metropolitana, del Biobío y de Valparaíso, como, asimismo, la fecha en que se realizarán dichos
nombramientos, por cuanto el bienestar de nuestros niños y adolescentes más vulnerables no
puede seguir esperando. (18462 de 18/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Sánchez, don Luis . Motivos de la demora en el nombramiento de cargos claves para el
buen  funcionamiento  de  su  servicio,  como  son  los  directores  regionales  de  las  regiones
Metropolitana, del Biobío y de Valparaíso, como, asimismo, la fecha en que se realizarán dichos
nombramientos, por cuanto el bienestar de nuestros niños y adolescentes más vulnerables no
puede seguir esperando. (18463 de 18/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 273 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Protocolos de atención del Registro Civil de Viña del Mar, por cuanto
se ha tomado conocimiento que dicha oficina no los ha actualizado, habida consideración del
levantamiento de las restricciones sanitarias de aforo y de uso de mascarillas, en los términos que
requiere. (18586 de 19/10/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Otorgamiento de doctorados y magísteres por parte de la Agencia
Nacional de Investigación y Desarrollo, en los términos que requiere. (19103 de 24/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Presupuesto de viáticos durante el ejercicio del año 2022 para las
oficinas de su dirección regional, incluyendo el detalle de cada gasto, con la especificación del
funcionario que incurrió y rindió el gasto, como, asimismo, el respaldo de cada una de las
rendiciones. (19300 de 25/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Sánchez, don Luis  . Cantidad de recursos económicos
que se entregan anualmente a la Escuela de Adiestramiento Canino de Carabineros de Chile,
indicando el número de funcionarios que trabajan actualmente en dicho organismo y de
instructores de adiestramiento canino, su remuneración y años de servicio. Asimismo, indique si
en los últimos doce meses han existido rebajas o disminuciones en las remuneraciones de los
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 274 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
instructores de adiestramiento canino y, de ser efectivo, señale cuáles son las razones o
fundamentos que las justificarían. (20112 de 08/11/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de
Chile informe sobre la cantidad de recursos económicos que se entregan anualmente a la Escuela
de Adiestramiento Canino, indicando el número de funcionarios que trabajan actualmente en dicho
organismo y de instructores de adiestramiento canino, su remuneración y años de servicio.
Asimismo, indique si en los últimos doce meses han existido rebajas o disminuciones en las
remuneraciones de los instructores de adiestramiento canino y, de ser efectivo, señale cuáles son
las razones o fundamentos que las justificarían. (20113 de 08/11/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Desvíos y cortes de tránsito, parciales y totales de calles y avenidas
de su comuna efectuados con ocasión de la realización de la Puma Maratón , el pasado 20 de
noviembre, en los términos que requiere. (22041 de 22/11/2022). A Municipalidad de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Desvíos y cortes de tránsito, parciales y totales de calles y avenidas
de su comuna efectuados con ocasión de la realización de la Puma Maratón , el pasado 20 de
noviembre, en los términos que requiere. (22040 de 22/11/2022). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Desvíos y cortes de tránsito, parciales y totales de calles y avenidas
de su comuna efectuados con ocasión de la realización de la Puma Maratón , el pasado 20 de
noviembre, en los términos que requiere. (22039 de 22/11/2022). A Municipalidad de Viña del Mar
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 275 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Diferencias de la información que se encontraba publicada en el
sitio web www.tpp11.cl y la que hoy se encuentra en la página de la Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales de Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(22061 de 22/11/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Capacidades del municipio en materia de prevención del delito,
indicando el total de autos de seguridad ciudadana con que cuenta la comuna, enviando un
resumen de su estado de mantención. Asimismo, señale los implementos de seguridad con que
cuentan los patrulleros. (25833 de 07/12/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Sánchez, don Luis . Capacidad operativa del municipio en labores de seguridad
ciudadana, indicando el total de autos de seguridad ciudadana con que cuenta la comuna y un
resumen de su estado de mantención, remitiendo el Plan Comunal de Seguridad pública.
Asimismo, señale los apoyos que ha brindado a Carabineros de Chile durante su gestión y la
dotación de personal que cumpla funciones de seguridad ciudadana. (25867 de 07/12/2022). A
Municipalidad de Concón.
Diputado Sánchez, don Luis . Capacidad operativa con la que cuenta su municipio en labores de
seguridad ciudadana, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (24039 de
06/12/2022). A Municipalidad de Concón.
Diputado Sánchez, don Luis . Estado de avance de las obras de la Caleta Higuerillas, en la comuna
de Concón, y la fecha estimativa en que serán entregadas, indicando los atrasos en que ha
incurrido la empresa contratista, como, asimismo, las soluciones que se ofrecerán a los locatarios
afectados por los daños y atrasos, en los términos que plantea. (24037 de 06/12/2022). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Porcentaje de avance de las obras del proyecto Arcoíris, en la Región
de Valparaíso, indicando si los trabajos se encuentran dentro de los plazos acordados o si existen
atrasos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23964 de 05/12/2022). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 276 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, ¿de qué trata esta iniciativa de ley? Creo que hay que empezar por ahí.
Básicamente, quienes atenten contra funcionarios de Carabineros ahora no van a poder acceder a
penas sustitutivas de las restrictivas o privativas de libertad. Se establecerán agravantes
especiales en los casos en que se atente contra personal de Carabineros, y se dispondrá que los
autores de tales atentados no van a poder acceder a beneficios, como la libertad condicional.
Creo que esta es una cuestión de pleno sentido común y que la gran mayoría de los chilenos va a
entender que es indispensable hoy en día, porque, más allá de lo que señalan nuestros colegas de
izquierda en cuanto a que esto ya está regulado por la legislación y que por ello es innecesario
legislar al respecto, la realidad nos muestra que si es que las normas están, no se están aplicando;
si es que las agravantes están, no se están aplicando, porque quienes atentan contra carabineros,
finalmente, así como en todo otro abanico de delitos, como es la realidad dominante hoy día en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 277 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país, quedan libres, sin tener que pagar ninguna culpa por los graves delitos que han
cometido.
Una diputada señaló que el hecho de que encarcelemos a estas personas garantiza que dentro de
la cárcel van a empeorar como delincuentes y que tendrán tasas de reincidencia mucho mayores.
Yo le diría: ¡qué bueno! Aprovechando que hoy son gobierno quizás van a tener la oportunidad de
hacer algo para mejorar las condiciones de las cárceles, para tal vez construir más cárceles, si es
que la gente está muy hacinada, que es la realidad que conocemos hoy en día; para quizás
separar de mejor manera a los delincuentes de alta peligrosidad de los de baja peligrosidad.
¡Son gobierno! Aprovechen de hacer todas las cosas maravillosas que han prometido por tantos
años, que es lo que corresponde.
No vamos a dejar delincuentes en libertad para que sean los chilenos comunes y corrientes
quienes tengan que andar levantando cada vez más las rejas de sus casas, quienes tengan que
estar encerrándose con candados o pestillos detrás de las puertas de sus casas una vez que cae la
oscuridad, porque algunos iluminados -por decirlo de cierta forma dicen: “No, es que van a
empeorar sus características como delincuentes dentro de la cárcel”. Pero si las cárceles están
para encerrar a la gente peligrosa, a los delincuentes, y para que no sean los chilenos comunes y
corrientes, los que no tienen la oportunidad de estar aquí, dentro de este Congreso, quienes deban
sufrir las consecuencias de que los delincuentes estén en libertad por las calles.
Espero que este proyecto de ley se apruebe hoy. Asimismo, que también tengamos la posibilidad
de discutir en esta Sala otras iniciativas que se han ingresado por esta Cámara, que mejoran las
condiciones para Carabineros. Hay un proyecto que establece un fuero especial para los
carabineros y los policías de Investigaciones, en el caso de que se pretenda presentar querellas
por cualquier razón en contra de ellos, iniciativas que en el fondo les dan mayor seguridad y
tranquilidad al momento de desempeñar sus funciones.
Creo que es importante que en este Congreso entremos un poquito más en sintonía con las
prioridades de los chilenos comunes y corrientes. Por ejemplo, más seguridad y seguir menos con
el proceso constituyente; más seguridad, más atención en la economía y menos debate sobre las
prioridades de la clase política, que por mucho tiempo nos hemos ido dando cuenta de que no
están en sintonía con las necesidades y las urgencias de la gran mayoría de los chilenos.
Por tanto, me alegro de que este proyecto de ley se haya puesto hoy en discusión. Soñar es gratis,
así que espero que unanimidad resolvamos al final de la jornada que es importante dar mayores
garantías a Carabineros, para que la institución pueda desempeñar sus funciones con más
tranquilidad. Por tanto, es importante contar con una ley como la que nos propone este proyecto,
así como con muchas otras.
En ese sentido, estamos revisando una reforma integral al Código Penal, y espero que la lógica
detrás de esa discusión termine siendo la misma en el debate de ese proyecto, es decir, que la
gente peligrosa, los delincuentes, los que atentan contra la seguridad de todos los chilenos estén
tras las rejas, como lo que demanda la gran mayoría de los chilenos, y que no sean los chilenos
comunes y corrientes los que deban estar sufriendo porque gente que solo quiere destruir nuestro
país está haciendo lo que quiere, a sus anchas, sin que nadie los sancione como corresponde.
Como señalé, espero que este proyecto de ley se apruebe hoy día.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 278 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Procedimiento que se siguió para la designación del señor José Díaz
Gallardo como encargado de la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (Anepe),
habida consideración que dicho cargo se debe proveer mediante concurso público, al tratarse de
un cargo directivo de planta de la Subsecretaría de Defensa. (26306 de 12/12/2022). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;-Diputado Sánchez, don Luis  .
Medidas adoptadas por los directores de los hospitales de Quilpué, Gustavo Fricke , de Viña del
Mar, y Juana Ross de Edwards . de Peñablanca, comuna de Villa Alemana, ante los casos de
agresión, amenazas de muertes, daños a la propiedad privada, etcétera, que han sido informados
por el Colegio de Enfermeras de Chile, que afectan la integridad física y psicológica de
funcionarias y funcionarios, quienes realizan sus labores en dichos centros de salud, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (26767 de 13/12/2022). A Servicio de Salud Viña
del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Sánchez, don Luis . Apoyo a la gestión de bibliotecas
populares, a través del financiamiento público que se le ha otorgado a la Biblioteca Popular
Ernesto Guevara, ubicada en Nueva Aurora, en la comuna de Viña del Mar. Asimismo, se informe
sobre cualquier suscripción de convenio con la misma o a cualquiera otra de la red de bibliotecas
populares de la Región de Valparaíso. (26948 de 19/12/2022). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 279 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Sánchez, don Luis . Financiamiento público que se le
ha otorgado a la Biblioteca Popular Ernesto Guevara, ubicada en Nueva Aurora, en la comuna de
Viña del Mar. Asimismo, se informe sobre cualquier suscripción de convenio con la misma o a
cualquiera otra de la red de bibliotecas populares de la Región de Valparaíso, por parte del
Gobierno Regional. (26949 de 19/12/2022). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan,-Diputado Sánchez, don Luis  . Financiamiento municipal que se
ha otorgado a la Biblioteca Popular Ernesto Guevara, ubicada en Nueva Aurora, en la comuna de
Viña del Mar, indicando la participación de funcionarios municipales en actividades de dicha
entidad o en cualquiera otra de la red de bibliotecas populares de la Región de Valparaíso durante
los años 2020-2022. Asimismo, señale si la referida biblioteca se encuentra inscrita en los registros
de la Secretaría Municipal, si dispone de RUT e iniciación de actividades ante el Servicio de
Impuestos Internos y si el municipio ha otorgado en comodato el inmueble donde esta funciona.
(26958 de 19/12/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la cantidad
de personal que se encuentra permanentemente destinado a custodiar la seguridad del sector
Palacio de La Moneda, entendiéndose por tal el palacio de gobierno, la plaza de la Ciudadanía y la
plaza de la Constitución. (27032 de 19/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cantidad y el detalle de las querellas que la Municipalidad de Viña
del Mar ha presentado en el último año, desglosado por mes, por las agresiones recibidas por
parte de su personal de seguridad, fiscalización e inspección, en los términos que plantea. (27033
de 19/12/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 280 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Lista de episodios de mal funcionamiento de las nuevas cámaras de
seguridad del municipio de Viña del Mar, desglosado por cámara, indicando la ubicación de la
misma y el período de tiempo en que no estuvo operativa, en los términos que plantea. (27030 de
19/12/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Estado de avance de las obras en la caleta Higuerillas y la fecha
estimativa  en  que  serán  entregadas.  (27029  de  19/12/2022).  A  Servicio  de  Vivienda  y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Demora en la aprobación de la Política Antártica Nacional, al tenor de
una publicación efectuada el lunes 19 de diciembre del presente, por la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, en sus diferentes redes sociales, haciendo referencia a la aprobación de ésta, siendo
que tardó más de nueve meses en implementarse y que había quedado solo para la firma en el
gobierno anterior. (27505 de 20/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 281 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Efectos del fallo de la Corte Internacional de Justicia para el caso
entre Chile y Bolivia por el río Silala, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan.
(27450 de 20/12/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Coordinaciones y convenios que existen entre su corporación y la
Municipalidad de Viña del Mar para el desmalezamiento, en el contexto de prevención de los
incendios forestales, indicando si se acordó y cumplió un calendario de desmalezamiento en la
zona quemada durante el año 2022. (28494 de 27/12/2022). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de un calendario de desmalezamiento para el año 2022 y
si se cumplió en la zona quemada, como, asimismo, señalar el detalle de las solicitudes de
desmalezamiento efectuadas por vecinos y agrupaciones de vecinos durante el presente año.
(28495 de 27/12/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Adopción de acciones legales contra el espectáculo " Cuerpa Roja",
que está siendo exhibido en el Centro Cultural Gabriela Mistral, en la comuna de Santiago, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (28368 de 26/12/2022). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Porcentaje de ejecución del presupuesto de salud para el ejercicio
del año 2022, en los términos que requiere. (29095 de 29/12/2022). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 282 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Solicitudes de maquinaria que la Municipalidad de Viña del Mar y/o
la Corporación Nacional Forestal efectuaron a ese ministerio durante 2022, para realizar los
operativos de desmalezamiento de la zona recientemente quemada. (28480 de 27/12/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Tratos directos que ha suscrito la Municipalidad de Valparaíso en los
años 2021-2022 y los fondos concursables que le han sido adjudicados en este mismo período de
tiempo, dando respuesta a las interrogantes que se formulan. (29097 de 29/12/2022). A
Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Posibilidad de profundizar en antecedentes sobre capacidad
operativa que posee su municipio en labores de seguridad ciudadana, en los términos que plantea.
(29098 de 29/12/2022). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Sánchez, don Luis . Apoyo que la comuna de Concón ha brindado a Carabineros de
Chile durante su gestión y los elementos de seguridad con que cuenta la dotación de personal que
cumple funciones de seguridad ciudadana para hacer sus rondas. Por otra parte, se solicita una
copia de las bitácoras de cada uno de los autos de seguridad ciudadana de la Municipalidad de
Concón correspondiente al segundo semestre del presente año, el cual comenzó el 1 de julio.
(29099 de 29/12/2022). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Procedimientos utilizados para distribuir las ayudas en el reciente
incendio forestal que afectó a su comuna, la forma y procedimientos con que se elige a los
beneficiarios y la disponibilidad de los socorros. (30438 de 09/01/2023). A Municipalidad de Viña
del Mar.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 283 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Kaiser, don Johannes . Causales jurídicas de trato directo y
que, en consecuencia, le eximen de la respectiva licitación pública, invocadas en la respectiva
resolución que autoriza y las motivaciones de hecho que sustentan la contratación del señor Julio
César Rodríguez para el show de los días 29 a 31 de diciembre del 2022, en los términos que
plantea. (31034 de 16/01/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado De la Carrera, don Gonzalo  ; Diputada Naveillan , doña
Gloria ; Diputado Sánchez, don Luis  . Fuente normativa que autoriza a Carabineros de Chile a
determinar los colores y diseños de los vehículos policiales destinados al servicio en la vía pública
y el acto administrativo que dispone la circulación del “vehículo de la diversidad”. Asimismo,
indique la autoridad institucional que dispuso la circulación del referido vehículo y las fechas y
lugares de sus recorridos desde el año 2022 a la fecha. (31047 de 17/01/2023). A Carabineros de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe las razones que se
tuvieron a la vista para remover los grados en los uniformes de la institución, indicando si ello fue
solicitado desde el Ministerio del Interior u otras autoridades, como, asimismo, qué medidas
internas se van a adoptar para resguardar la disciplina y jerarquía interna, que se ve confundida
con esta decisión, en los términos que plantea. (31240 de 20/01/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 284 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32320 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32321 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Cierre preventivo del puente Seminario, que cruza el estero Totoral ,
en la comuna de El Quisco, por las obras que se desarrollan en un predio aledaño, remitiendo los
antecedentes que requiere. (32247 de 15/02/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Sánchez, don Luis . Cierre preventivo del puente Seminario, que cruza el estero Totoral ,
en la comuna de El Quisco, por las obras que se desarrollan en un predio aledaño, remitiendo los
antecedentes que requiere. (32248 de 15/02/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Teao, don Hotuiti  . Factibilidad de autorizar recursos
fiscales adicionales para recontratar en calidad de "llamados al servicio" a la mayor cantidad de
funcionarios de Carabineros de Chile que se encuentren en retiro para que cumplan labores
administrativas, especialmente en la Central de Comunicaciones de Carabineros de Chile, en la
Región de Valparaíso. (31895 de 27/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Teao, don Hotuiti . Factibilidad de autorizar recursos
fiscales adicionales para recontratar en calidad de "llamados al servicio" a la mayor cantidad de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 285 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionarios de Carabineros de Chile que se encuentren en retiro para que cumplan labores
administrativas, especialmente en la Central de Comunicaciones de Carabineros de Chile, en la
Región de Valparaíso. (31894 de 27/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Teao, don Hotuiti . Factibilidad de autorizar recursos
fiscales adicionales para recontratar en calidad de "llamados al servicio" a la mayor cantidad de
funcionarios de Carabineros de Chile que se encuentren en retiro para que cumplan labores
administrativas, especialmente en la Central de Comunicaciones de Carabineros de Chile, en la
Región de Valparaíso. (31898 de 27/01/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Teao, don Hotuiti . Factibilidad de autorizar recursos
fiscales adicionales para recontratar en calidad de "llamados al servicio" a la mayor cantidad de
funcionarios de Carabineros de Chile que se encuentren en retiro para que cumplan labores
administrativas, especialmente en la Central de Comunicaciones de Carabineros de Chile, en la
Región de Valparaíso. (31899 de 27/01/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Teao, don Hotuiti . Factibilidad de autorizar recursos
fiscales adicionales para recontratar en calidad de "llamados al servicio" a la mayor cantidad de
funcionarios de Carabineros de Chile que se encuentren en retiro para que cumplan labores
administrativas, especialmente en la Central de Comunicaciones de Carabineros de Chile, en la
Región de Valparaíso. (31900 de 27/01/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Fundamento jurídico que en su opinión habilitaría al gobierno para
imponer a Carabineros de Chile un discurso oficial en relación con la conmemoración de los
cincuenta años del pronunciamiento militar, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (32743 de 06/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Sánchez, don Luis . Fundamento jurídico que en su opinión habilitaría al gobierno para
imponer a Carabineros de Chile un discurso oficial en relación con la conmemoración de los
cincuenta años del pronunciamiento militar, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (32744 de 06/03/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schalper, don Diego . Medidas que adoptará el ministerio
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 286 de 365
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para mitigar el daño causado debido a la grave situación que involucró la exhibición de una
polémica imagen religiosa durante la XII versión del Festival de las Artes de la Región de
Coquimbo, la cual constituye una ofensa directa hacia la comunidad católica, en los términos que
plantea. (32740 de 06/03/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de las denuncias de delitos cometidos en el colegio Carlos
Alessandri , de la comuna de Algarrobo, en el transcurso del año 2022, como, asimismo, las
medidas que ha adoptado su institución en cada caso, tanto judiciales como administrativas.
(32902 de 07/03/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de baños públicos que existen en el borde costero de la
comuna de El Quisco, como, asimismo, los planes que existen para ampliar su capacidad, atendido
que no son suficientes para atender la demanda que se produce durante el verano. (32903 de
07/03/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Estado de avance de las obras del parque urbano sector El Litre,
cuya fecha de entrega se encuentra programada para el mes de junio de 2023, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (32906 de 07/03/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de los delitos cometidos en el Establecimiento Educacional
Carlos Alessandri durante 2022 y de las medidas que ha adoptado el municipio en cada caso,
tanto judiciales como administrativas. (32994 de 07/03/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 287 de 365
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-VICEPRESIDENTE DE LA CÁMARA DE
DIPUTADAS Y DIPUTADOS, SEÑOR RODRIGO GONZÁLEZ TORRES
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ (de pie).- Señor Presidente, a muchos podrá quizás provocarle sorpresa que
pueda estar yo hablando en este momento. No tuve la oportunidad de conocer a Rodrigo González
, más allá de conocerlo como la figura que fue por muchos años en Viña del Mar y en este distrito,
al cual me toca representar en el día de hoy. Creí que era importante hacer referencia a su
persona en parte por eso. En parte también porque Rodrigo González y tantos otros, que formaron
parte de este Congreso y que fueron altas autoridades durante una determinada época, son hoy
día para muchos de nosotros un testimonio de lo que la política debería volver a ser.
Hoy este Congreso no se aparta de lo que uno muchas veces ve en la calle: la división, el odio, la
intolerancia. Mucho de eso lo vemos en las dinámicas políticas del día a día. Si pienso en Rodrigo
González , más que en él, porque no tuve la oportunidad de conocerlo -aprovecho de mandarle un
saludo a todos sus colaboradores, a su señora, Ángela - me sirve de recuerdo de una época en que
había un poquito más de tolerancia, un poquito más de respeto entre quienes pensamos distinto.
No quiero alargarme mucho; simplemente quería estar acá como una señal de que deberíamos
tener un poquito más de disposición, al menos en estos momentos de reconocer el testimonio de
las personas, el legado que dejan sobre la tierra, sobre sus comunidades y sus familias,
independiente de las diferencias que podamos tener. Hay límites que no se deberían cruzar. Hay
gestos que deberíamos hacer siempre.
Quiero enviar mis saludos y condolencias a su familia, a quienes lo conocieron y a quienes
trabajaron con él, a aquellos a quienes formó -algunos de ellos dieron su testimonio hace algunos
minutos-.
En los tiempos que corren creo que es importante que estemos dispuestos a hacer estos
reconocimientos,  a  celebrar  a  aquellas  personas,  independientemente  de  las  diferencias.
Probablemente con Rodrigo González no habríamos estado de acuerdo en mucho respecto de
política, de historia o cómo vemos el mundo hoy en día. Es muy probable que no habríamos estado
de acuerdo en mucho, pero es importante tratarnos con respeto, y rendir honor a las personas en
momentos de su muerte o en momentos importantes de sus vidas. Es importante que seamos
capaces de tratarnos con respeto entre nosotros.
Por lo mismo, era importante que no fueran solo algunos que hicieran este reconocimiento a la
persona de Rodrigo, sino también quienes podríamos haber estado en desacuerdo con él y que, a
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 288 de 365
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pesar de eso, somos capaces de reconocer el legado, el testimonio y acompañar -quienes somos
creyentes- a su familia con nuestra oración por su descanso eterno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DE FALLECIMIENTO DE DESTACADO
FOLCLORISTA DON BENJAMÍN MACKENNA BESA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud de los diputados Cristián Araya , José Carlos Meza , Benjamín Moreno y Luis Sánchez , la
Sala guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Benjamín Mackenna Besa
, quien fuera líder de la histórica agrupación folclórica los Huasos Quincheros por más de 60 años.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 289 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
Sesión N° 11 de 3 de mayo de 2022.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) abre el orden del día, continuando con la
votación en particular de las indicaciones que fueran presentadas en Sala y en la última sesión,
por parte de los diputados señor Ilabaca y de la propia Presidenta.
Al respecto, recuerda que han sido invitados la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, el
Subsecretario de Justicia y los autores de la moción, recibiendo excusas por parte de la primera.
Reitera que restan dos indicaciones pendientes de votación, la primera relativa a un artículo
transitorio propuesto por los ex diputados Luis Pardo y Leopoldo Pérez, cuya discusión ya se inició
en la sesión pasada, y que se retomará a continuación.
INDICACIONES PRESENTADAS EN SALA
NUEVO TRANSITORIO
- Indicación de los ex diputados Luis Pardo Sáinz y Leopoldo Pérez Lahsen.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 290 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Para incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único no resultará aplicable a los condenados que
al momento de la publicación de esta ley en el Diario Oficial hubieren cumplido los 75 años de
edad o padecieren una enfermedad en fase terminal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá por enfermedad en fase terminal
aquella con pronóstico de vida inferior a seis meses, de carácter avanzado, progresivo e incurable,
sin posibilidades razonables de respuesta a un tratamiento específico y con presencia de
numerosos problemas o síntomas intensos, múltiples, multifactoriales y cambiantes.
El carácter terminal de la enfermedad deberá ser siempre diagnosticado por un médico-cirujano.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que la indicación está fuera de la idea
matriz del proyecto, puesto que el sentido buscado en la moción es establecer una excepción o
límite al otorgamiento del beneficio de rebaja de condena establecida en la Ley N° 19.856,
prohibiendo que personas condenadas por delitos de lesa humanidad puedan acceder a dicho
beneficio, y la indicación en discusión propone una contra excepción al objeto mismo del proyecto.
Además, existiría una contradicción aún mayor de aprobarse la siguiente indicación que se
discutirá, que es la de los señores diputados Ilabaca y Cariola, que pretenden movilizar el
contenido del proyecto a una nueva letra h) del artículo 17. De ser aprobado, entonces nos
enfrentaríamos al escenario en que esa contra excepción sería aplicable a todo el artículo 17 y ya
no solo a su literal h), quedando exceptuados también las personas condenadas por delitos
sexuales en contra de menores de 18 años.
El diputado señor Soto, ha solicitado la declaración de inadmisibilidad de la indicación.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) ha solicitado, antes de emitir su
declaración, a la Secretaria su opinión respecto de la admisibilidad de la indicación.
El señor Abogado Secretario refiere que, considerando que la idea matriz es justamente la de
excluir, de forma absoluta, del otorgamiento del beneficio carcelario de disminución de pena a
aquellos condenados por delitos de lesa humanidad, la indicación sería inadmisible, toda vez que
busca general una contra excepción que sería incompatible con la idea matriz.
El diputado señor Sánchez  manifiesta  estar en desacuerdo con una eventual declaración de
inadmisibilidad, toda vez que el proyecto busca acotar o limitar el sentido o alcance del
otorgamiento de beneficios penitenciarios, y la idea matriz sólo acota aún más la interpretación
para la aplicación del beneficio.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), en uso de sus facultades, y de los
dispuesto en el artículo 69 de la Constitución Política de la República, a los artículos 24 y 25 de la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y numeral 16) del artículo 244 del
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, procede a declarar inadmisible la indicación.
El diputado señor Benavente, solicita al  Subsecretario de Justicia que aclare el porque cree que
esta indicación podría también ser aprovechada por otras personas que no estén condenadas por
delitos de lesa humanidad.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia), en respuesta a la consulta, explicó que el proyecto
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 291 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
original establecía un nuevo artículo 18 bis, pero en el artículo 17 ya se encuentran establecidos
los límites a la aplicación de los beneficios penitenciarios, y dicho artículo es de carácter general y
aborda a varios supuestos. A modo de ejemplo, está la hipótesis de aquellas personas que
cumplan condenas de presidio perpetuo, simple o calificado; también los condenados por delitos
sexuales del literal e).
Considerando entonces que la indicación propuesta por el diputado Ilabaca y Cariola es trasladar
este nuevo límite al literal h) del artículo 17, de aprobarse una indicación como la que ha sido
declarada inadmisible, ésta quedaría englobada dentro de un nuevo inciso del articulo 17, lo que
la haría aplicable a todos los supuestos establecidos en los literales que la preceden.
Siendo así, se provoca una contradicción, estableciendo una excepción de una excepción,
afectando principalmente los literales e) y d) que son los demás límites a la aplicación de los
beneficios.
A continuación, el diputado señor Sánchez solicita poner en votación la inadmisibilidad.
Antes de la votación, se provocó un debate a raíz del ingreso tardío del remplazo de la diputada
señora Flores por el diputado señor Beltrán, arribado a Secretaría a las 15:44 horas, luego de
culminada la cuenta. Al respecto, y luego de escuchar las opiniones de algunos miembros, como
las de la diputada señora Jiles y el diputado señor Soto, en el sentido de aplicar la buena práctica
de aceptar los remplazos, aún después de terminada la cuenta, se acordó aceptar el remplazo por
unanimidad.
El diputado señor Beltrán agradeció  a todos los miembros por aceptar el remplazo, expresando
querer simplemente contribuir a la labor legislativa de la mejor forma posible.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la Presidenta de la Comisión, es
aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter, y
Karol Cariola. En contra los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Juan Carlos Beltrán (en remplazo de la diputada señora Flores), Ximena Ossandón (en remplazo
del diputado señor Longton) y Luis Sánchez (8-5-0).
Fundamento del voto:
El diputado señor Soto indicó que, si bien la indicación invoca una razón humanitaria entendible,
relacionada a los enfermos terminales, cree que el lugar donde se ha planteado no es el adecuado,
ya que el proyecto tiene relación con delitos de lesa humanidad. Es más, podría ser inclusive
contradictorio aprobarlo en este contexto normativo, porque lo que se está haciendo es regular
una excepción, y por tal podría entenderse que, de agregar una contra excepción sólo para delitos
de lesa humanidad, quedarían excluidos de la posibilidad de optar a dicho beneficio todas las
demás personas que inclusive han cometido delitos comunes, lo que le parece un error.
En el mismo plano, el diputado señor Calisto cree  que los enfermos terminales deben tener el
derecho a culminar con su pena en libertad, aunque sea un monstruo de persona, pero es
evidente que legislarlo en este contexto sería un error desde el punto de vista del derecho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 292 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- De los ex diputados Luis Pardo Sáinz y Leopoldo Pérez Lahsen.
4. Para incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único no resultará aplicable a los condenados que
al momento de la publicación de esta ley en el Diario Oficial hubieren cumplido los 75 años de
edad o padecieren una enfermedad en fase terminal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá por enfermedad en fase terminal
aquella con pronóstico de vida inferior a seis meses, de carácter avanzado, progresivo e incurable,
sin posibilidades razonables de respuesta a un tratamiento específico y con presencia de
numerosos problemas o síntomas intensos, múltiples, multifactoriales y cambiantes.
El carácter terminal de la enfermedad deberá ser siempre diagnosticado por un médico-cirujano.”.
El diputado señor Longton señala que el Estatuto  de Roma establece que las personas pueden
tener acceso -independientemente del delito, incluso de lesa humanidad-, cumplido cierto espacio
de tiempo de privación de libertad, a disposiciones de carácter humanitario por enfermedades
graves y edades avanzadas.
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto  señala que si bien se ha discutido en múltiples
oportunidades los criterios para establecer excepciones al cumplimiento de condenas por los
delitos más graves para personas que padecen enfermedad terminal o de edad avanzada, ninguna
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 293 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se ha promulgado ley. Es una controversia legítima.
Hace presente que la indicación tiene un problema técnico. Si se aprobara se daría este beneficio
solo a los condenados por delitos de lesa humanidad; tiene una particularidad vinculada al
proyecto de ley que la hace insostenible, sería discriminatorio.
Seguidamente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) concuerda que la indicación no sería
sistémica con el objeto de la ley N° 19.856 que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
Además, la contra excepción sería aplicable solo para las personas que hubieran cometidos delitos
de lesa humanidad y no para todas las demás, las que, precisamente, sí podrían cumplir con el
objeto de la ley.
Esta situación se puede enfrentar a través de un indulto particular humanitario o a través de los
beneficios  penitenciarios  que  están  en  el  Reglamento  de  Penitenciaría  que  no  establece
excepciones según el tipo de delitos. La opinión del Ejecutivo es que se rechace la indicación en
discusión.
En el mismo sentido, el diputado señor Ilabaca expresa el objetivo de la ley es claro, y el sentido
de la indicación se aleja del objetivo de esta.
Finalmente, el diputado señor Sánchez subraya la importancia de transparentar la situación: en la
generalidad de los casos, las personas de las que se está hablando no tienen acceso a beneficios
penitenciarios; se merecen un trato humano, pues ha ocurrido que han muerto engrillados a
camilla.
La discusión de la indicación queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 294 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
El diputado señor Sánchez expresa sus dudas, por la importancia de la materia, en torno a si la
disposición sería meramente administrativa y no es ley de carácter penal, con las implicancias
sobre la irretroactividad en su aplicación. Requiere la opinión de la Ministra de Justicia y Derechos
Humanos sobre el sentido y alcance de esta reforma, antes de proceder a votar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Presentación de nueva indicación, de los diputados Winter, Pérez y Cariola:
“Artículo 1°.- Este Reglamento regula la prevención del consumo indebido de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas y establece la realización periódica de controles a las diputadas y
diputados en ejercicio, con el objeto de elevar los estándares de transparencia de la labor
parlamentaria, junto con evitar la comisión de delitos del narcotráfico u otros relacionados a estos,
y cualquier relación entre esta Cámara y las redes del narcotráfico que existen en el país. Los
controles se verificarán con la realización de exámenes aleatorios mediante un procedimiento que
siempre  resguardará  la  dignidad  de  los  parlamentarios,  la  imparcialidad  del  control  y  la
confiabilidad de los resultados”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 295 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación el encabezado del artículo único, y la indicación sustitutiva del artículo 1, son
aprobados por la unanimidad de los presentes diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor
Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0-0).
En consecuencia, la primera indicación presentada por los diputados (as) señores (as) Catalina
Pérez y Gonzalo Winter se da por rechazada reglamentariamente.
El diputado señor Sánchez solicita dejar constancia de que, estando de acuerdo con la indicación,
dirime en el aspecto que se quiera velar por resguardar una “especial dignidad de las y los
parlamentarios”, ya que todas las personas son igualmente dignas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación del diputado Gustavo Benavente:
Para incorporar un nuevo artículo, pasando a ser el actual 7° el número 8° y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Artículo 8°.- Todos los diputados y diputadas de esta Cámara cuyo examen resultó positivo
deberán presentar una autorización anticipada de levantamiento de secreto bancario por el lapso
de un año, la que será enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes corridos siguientes al
inicio del periodo legislativo, por el funcionario nombrado en virtud del artículo 6°.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 296 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los y las parlamentarias deberán remitir al respectivo funcionario, la autorización firmada en un
plazo de 10 días corridos contados desde que se conocieron los resultados del examen. Quien se
negare al otorgamiento de esta autorización, será sancionado en la forma prevista en el último
inciso de este artículo.
Junto con el examen aleatorio establecido en el artículo 4°, el parlamentario o parlamentaria
deberá presentar al funcionario nombrado en virtud del artículo 6° de este reglamento, las
cartolas de todas las cuentas bancarias y de instituciones financieras que figuren a su nombre, de
los últimos 6 meses anteriores a la realización de dicho examen.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 UF, individualmente
considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes derivará los antecedentes a la comisión
de Ética y Transparencia de esta Cámara.
La comisión de Ética y Transparencia solicitará al diputado o diputada en cuestión, la justificación
del movimiento financiero.
El levantamiento se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e intimidad de ellos,
observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal, o el texto que la reemplace.
Si las o los diputados cuyo examen resultó positivo se negare injustificadamente a entregar la
información requerida a la que hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de
Ética y Transparencia de la Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de
la Corporación y las accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno.”
Al respecto, fundando su indicación, la diputada señorita Pérez refiere que si lo que realmente se
busca es perseguir o detectar el narcotráfico, la única vía efectiva es la investigación de las
cuentas bancarias, para revisar las trasferencias que de cierto monto hacia arriba, justifiquen una
investigación.
No está de acuerdo en las modificaciones del diputado Benavente, porque no se debe acotar solo
a los diputados que dieron positivo, porque son dos objetivos distintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, abrir cuentas de forma indiscriminada no es de su
agrado, pero con todo lo que se esta persiguiendo no es el narcotráfico en sí, sino el consumo de
drogas, las que pueden estar relacionadas al narcotráfico.
Si no fuera así, entonces no tendría sentido hacernos exámenes. Deberíamos poner cámaras de
seguridad a las y los parlamentarios, para ver con quienes se juntan y donde van.
Siendo así, cree que el vínculo con el narcotráfico es indirecto.
Ahora, respecto de la apertura total de cuentas, los mismos diputados han expresado que los
consumidores no son los que ostentan grandes cuentas bancarias, sino el traficante.
Con todo, en aras a la mayor transparencia, es que él propone que se abran las cuentas de
aquellos que dieron positivo.
El diputado señor Ilabaca indica que siempre que se habla de apertura de cuentas, la derecha
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 297 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salta. El tráfico y vínculos con ese mundo no se da solo por consumo, sino más bien con el dinero o
soborno. Desde ahí, es que le parece relevante aprobar la indicación de la diputada Pérez.
Ahora, si la derecha no quiere abrir sus cuentas corrientes, entonces seamos transparente y
digámoslo, porque quien se niega es porque algo oculta.
El diputado señor Sánchez, indica que la indicación es para demorar, distraer y dilatar el proyecto
de ley, que busca algo tan simple como es que todos nos hagamos un test de droga.
Ahora, cree también que si el narcotráfico prospera es porque no hace cosas tan tontas como sería
enviarle una transferencia a un político. El cómo l hacen, seguramente será a la antigua, con
maletín en mano.
Por último, manifiesta no saber cuándo el Congreso se transformó en un tribunal de justicia y la
Comisión de Régimen Interno es una fiscalía. Si se presentare un proyecto de ley, estas
atribuciones deberían estar entregadas a dichos órganos de justicia y persecución penal.
Es super relevante que a la ciudadanía le quede claro quienes usan drogas y quienes no, y no que
se siga confundiendo con estas indicaciones y extendiendo la discusión innecesariamente.
El diputado señor Gaspar Rivas  agradece a los miembros de la Comisión por dejarlo hablar, y
quiere acotar algo práctico a la indicación.
Con todo, antes de aquello, cree que, si existe un proyecto que, aunque necesario, le sea
indiferente, es éste. No consume ningún tipo de droga y tampoco recibe dinero de ningún lado.
Habiendo dicho aquello, le preocupa que el sentido positivo del proyecto se pueda malograr por lo
siguiente. Si algún diputado tiene vínculo con narcotráfico, se burla fácilmente la norma con dinero
en efectivo.
En ese sentido, le gustaría que estos mecanismos no se puedan escapar del control, ampliando
entonces los sistemas de transacciones.
En votación la indicación de los diputados (as) Catalina Pérez, Gonzalo Winter es aprobada por
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva);
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. (7-6-0).
En consecuencia, la indicación del señor Benavente se da por rechazada reglamentariamente.
Fundamento de la votación:
El diputado señor Calisto, funda su voto en contra aclarando que si un diputado arroja resultado
positivo, y en su segundo examen también da positivo, igualmente los antecedentes se deberán
poner en Fiscalía, la que podrá solicitar levantamiento de secreto bancario, por lo que hacerlo de
esa forma es irresponsable.
La diputada señora Jiles, refiere que la indicación es una aberración jurídica, la que nos ería
admisible si no se tratara de una regulación reglamentaria.  Con todo, y como está en serio
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 298 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislando aquello, se hará parte de la misma, votando a favor para facilitar cualquier posibilidad
que exista de levantar el secreto bancario.
La diputada señorita Pérez, lamenta el doble estándar de la Comisión respecto de la persecución
del narcotráfico. Recuerda que acaban de votar a favor el artículo primero que propusieron, el que
considera dentro de los objetivos del reglamento justamente aquello.
Siendo así, se de define como un objetivo pero luego votan en contra de los mecanismos que
permitirán identificar esas redes, entonces estamos hablando de un doble estándar.
El diputado señor Sánchez, refiere que una orden judicial a través de una solicitud vía denuncia es
suficiente para levantar el secreto bancario, y no a través de una modificación reglamentaria.
El diputado señor Soto, indica que votará a favor porque se debe celebrar las iniciativas que
levanten el secreto bancario, partiendo por los miembros del Congreso Nacional.  Indica que, en
abril,  un  proyecto  buscaba  permitir  levantar  secreto  bancario  en  las  cuentas  corrientes
parlamentarias desde las 400 UF, el que fue rechazado por toda la derecha.
Luego, hace poco tiempo, la derecha nuevamente rechazo la misma iniciativa pero que
aumentaba dicho estándar a cuentas por sobre las 800 UF.
Entonces, tienen una tendencia marcada a proteger la opacidad de sus cuentas bancarias. Aquí se
han dictado leyes ilegales como la ley de pesca, donde se han condenado a parlamentarios por
coimas.
El principal problema del parlamento es la falta de transparencia económica, y por eso votará a
favor.
El diputado señor Winter, califica como una contradicción entre lo enunciado y la forma en que
enfrentan, muchos parlamentarios, la indicación.
En efecto, cuando se discutió el test, argumentaban que eran mejor los de 6 meses porque el
consumo de, por ejemplo, opiáceos, significaba un vínculo con narcotráfico. Ahora, cuando se dice
que el levantamiento del secreto bancario puede ser una buena herramienta para aquello, dicen
que no necesariamente significa que existe un vínculo con el narcotráfico.
En el mismo sentido, cuando se dice que la Cámara no es un tribunal, les recuerdo que llevamos
tres semanas hablando de cómo castigamos al consumidor. Además, la derecha indica que, si esto
no es público, entonces no sirve de nada.
Por último, se dice que vulnera la privacidad, pero hace una hora decían que la ciudanía tenía que
saber todo lo que consume un parlamentario.
Siendo así, invita a tomar el debate enserio, sobre todo porque quizás el narcotráfico es el
principal flagelo que vive nuestro país.
El diputado señor Venegas, manifiesta ser contrario a toda la ley, pero se ha dado cuenta de que
cuando uno quiere legislar con seriedad sobre que drogas incluir o no, lo tildan de protector de la
drogadicción.  Siendo así, quiere utilizar la misma analogía, y decir que quienes protegen o se
proponen al levantamiento del secreto bancario, entonces ¿qué están defendiendo?
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 299 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que el debate tiene
varios  puntos  comunes,  a  saber:  la  transparencia  y  estándar  que  deben  cumplir  los
parlamentarios.
Cuando un es diputado, tiene que tener claridad que su estándar de transparencia será mucho
mayor, y por eso todos votaron a favor del proyecto.
El objetivo del proyecto, más que transformarlo en un circo romano, hay ciertos estándares éticos
que cumplir, porque cuando el financiamiento ilegal de la política, cuando se liga al financiamiento
irregular, claramente se daña la democracia, y en esto también se puede considerar al
narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Artículo 8(9)°.- Todo parlamentario o funcionario que tenga conocimiento de los controles de
consumo deberá mantener reserva en relación a la realización y resultado de los mismos, y a la
identidad de las personas controladas.
Al respecto, diputado señor Coloma consideró que este articulo es incompatible con la indicación
de su autoría que crea un nuevo artículo 10, que promueve la publicidad total de los resultados de
test.
El señor Landeros, Secretario General, indica que aquello no es así, ya que lo que este artículo
hace es establecer la reserva para funcionarios y diputados o diputadas durante el proceso de
sorteo hasta los resultados.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 300 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación el artículo 8 (9) es aprobado por alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos
Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles, y Luis Sánchez. (8-5-0).
Fundamentación de votos:
La diputada señora Jiles estima que la información debe ser pública, por lo que no esta de acuerdo
con negarle a cualquiera la posibilidad publicar la información.
La diputada señorita Pérez  votará a favor, ya que no ve inconsistencia entre ambos, no son
contradictorios.
El diputado señor Sánchez, estima que sí son contradictorios, ya que uno proclama la reserva y
luego el artículo siguiente lo hace público.
El diputado señor Winter, indica que este articulado no se mete en la publicidad del resultado, sino
en la seriedad del procedimiento, tanto de sorteo como de la custodia de datos personales durante
su duración.
El diputado señor Benavente,  refiere que la norma lo confunde.  De la lectura del artículo 10
propuesto, no dice que la publicación de los resultados será estadística o nominal. Siendo así, cree
que esta norma colisiona con la indicación referida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 301 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Sánchez, indica que se ha discutido las razones por la cuales deberían abordar
este tema, y ser importante que quede reglado y fiscalizado.
No está de acuerdo de que sean dos los objetivos, como los señalados por la Presidenta. Esto es,
la dependencia problemática física y el vínculo con el narcotráfico.
Cree que también existe dependencia psicológica y la posibilidad del chantaje por parte de
terceros, en el sentido de ser sometido a presiones por conocer que el parlamentario tenga
consumo problemático.
En el mismo sentido, el hecho de la existencia de un consumo en secreto, supone un conflicto o
problema, ya que los secretos dan para mucho, y en post de la transparencia sería bueno que esa
información se haga pública desde ya.
Por último, lo mismo puede decirse si un parlamentario o parlamentaria tiene vínculo con el
narcotráfico, lo que de conocerse públicamente no sería muy rentable frente a las elecciones, y
podría entonces estar dispuesto a hacer mucho para evitar que se publique dicha información.
Por lo mismo, recalca la necesidad de ser transparentes.
Además, refiere que no se esta innovando mucho, ya que por el solo hecho de ser candidatos
tuvieron que abrir todos sus billeteras, porque las exigencias de transparencia y probidad son
mucho mayores que la media, y este sería un elemento más a ese respecto, y que para el resto de
la gente no sería ninguna novedad.
Desde ese punto de vista, cree relevante la eliminación de la confidencialidad de los resultados,
porque si esta norma se establece solo para aprovechar el financiamiento estatal para el test de
drogas, pero con fines privados, como se estaría proponiendo, entonces que se lo haga él con su
billetera, de otra forma sería deshonesto.
No estando de acuerdo con la inhabilidad, la que por cierto sería materia constitucional, propone
que cuando el parlamentario de positivo en el examen de droga, la Comisión de ética tenga las
atribuciones para exigirle un tratamiento, costeado por el mismo diputado o diputada. Lo anterior,
debido a que la dependencia o consumo habitual no se podrá determinar sólo con un único test,
siendo necesario otros en el futuro.
Hacerlo de otra forma, significaría un gasto excesivo e innecesario, ya que la ciudadanía tendría
que estar financiándole test cada 3 o 4 meses, cuyos resultados serán siempre secretos, sin
ninguna repercusión real al interior de la corporación.
De no cumplirse con el tratamiento, debería existir una sanción pecuniaria sobre la dieta, cuestión
que tampoco se innova porque ya se hace.
Por último, sobre el tipo de examen, debería ser alguno que otorgue una visión lo más atrás en el
tiempo. Comparte al respecto la posición de la diputada Jiles en que no tiene sentido, y sería
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 302 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deshonesto, hacer un test de solo 24 o 48 horas, porque a pesar de que el consumista
problemático no va a poder entregarnos una realidad del consumo al interior de esta corporación,
si es que lo hay.
Además, existe una serie de problemas relacionados al consumo, aunque no sea el consumo de
una persona dependiente, como los ya explicados, a saber: el chantaje, el secretismo, la
colaboración con grupos criminales, vinculación con muchas otras cosas como asesinatos, etc… ya
que lo delictual este todo cruzado, por lo que hay que tratar de partir aguas lo más pronto posible.
Existe un segundo aspecto, por lo cual no deberíamos focalizarnos tanto en la sanción, y es que, si
se impone el criterio de que ciertas drogas no son tan graves o si hay que ser duros con todas, es
algo que decidirá la ciudadanía al momento de las elecciones. De ahí que es importante la
transparencia en la información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola.
-Sustitúyase el inciso 1º del artículo 4º por el siguiente: “Las diputadas y los diputados deberán
someterse semestralmente a un control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de este reglamento, a
excepción de los opiáceos, las benzodiacepinas y el cannabis.”
La indicación es retirada por su autora, para reformularla.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 303 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) cree que cuando se estableció una ley de
derechos y deberes de pacientes, que resguarda los diagnósticos y ficha médica, el que es de uso
exclusivo de su médico tratante.
Indica que propone eliminar o eximir los tres grupos de drogas porque están permitidas para el
uso en distintos tratamientos.
A propósito del cannabis, indica que tiene reconocimiento en la propia ley N° 20.000 como uso
medicinal, como también por vía del decreto 404, siendo tal así que el ISP registró el año pasado
un medicamento que la contempla.
Tiene pleno conocimiento de las dudas de los diputados respecto del cannabis, pero quiere dejar
en claro que la propia ley de drogas indica que cuando existe sospecha de tráfico debe llevarse a
cabo la investigación respectiva, ya que solo lo permite para uso medicinal, personal y próximo en
el tiempo.
Siendo así, cree que hay que excluir estos tres grupos de forma explícita. Recuerda que de la
exposición del Director de Senda, dejó en claro que de los test de drogas que ellos utilizaban sí
arrogaban como resultado estos grupos de drogas autorizadas.
Por último, manifiesta que, ante cualquier sospecha de su posición, se pone a disposición para ser
la primera parlamentaria en hacerse el test de droga, ya que no tiene nada que argumentar, y solo
da su opinión pensando en una buena política pública.
El diputado señor Sánchez indica que hay un error en plantearlo de forma genérica, ya que por
muy interesante que sea el fundamento de la exclusión de ciertas drogas para uso medicinales,
eso no esta recogido en la indicación.
Considera que las excepción por uso médicas está considerado ya en la propuesta, y no habiendo
suficiente detalle en la indicación, no está de acuerdo con su exclusión, menos con la marihuana
porque es la droga que más mueve dinero.
El diputado señor Venegas  manifiesta que, cuando era un noble estudiante de derecho en la
década de los 90´, veía los debates parlamentarios, donde escucho uno de los discursos más
bonitos de la boca de Andrés Allamand, con el cuál no comparte ideas políticas.
Indicó que cuando, es esa época, Francisco Javier Cuadra, comenzó a general una sombra sobre la
institución del Congreso Nacional, de la que por cierto todos deberíamos sentirnos orgullosos de
pertenecer. Al respecto, Allamand indicó que en definitiva lo que se genera con este tipo de
discusiones, más allá el circo, es poner en tela de juicio una institución en la que se hace
democracia y que transciende de nosotros.
Entiende que esta discusión debe ser entretenida para algunos, pero en verdad es una discusión
innecesaria.
Por último, acoge la indicación respecto del cannabis, porque su consumo no es ilegal. El cree que
es mucho menos peligroso que el alcohol, por lo que es algo que debería hablarse.
El diputado señor Longton, cree que la idea de la indicación es buena, pero esta mal ejecutada, ya
que no se establece la excepcionalidad para tratamientos médicos, y solo se indica en términos
amplios.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 304 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, indica que podría tener prescripción médica, pero igual debería hacerse el examen,
Por último, respecto del segundo inciso, cuando habla de que le examen será aleatorio y
semestral, se pregunta qué pasa si al un diputado le marca positivo el examen. Él cree que
debería hacerse un segundo examen en el corto plazo, de forma tal de hacerle seguimiento, y
debería hacer un tratamiento especial en ese caso.
La diputada señora Jiles, manifiesta estar en total desacuerdo con realizar excepciones de drogas
que son consideradas ilícitas por la ley chilena, y que el actual texto que se propone no incluye a
las que no son ilegales, como el alcohol. Siendo así, esta en contra de la indicación.
Por último, el diputado señor Calisto refiere que presentará indicación para realizar una excepción
general de que aquellos con prescripción médica por enfermedades puedan presentar la
documentación y certificación respectiva, ya que no considera positivo comenzar a describir las
drogas exceptuadas, porque son más de 30.
- Nueva Indicación de la diputada señorita Karol Cariola (que remplaza a la retirada).
-Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Pamela
Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Nelson Venegas (por el señor
Leiva). (5-7-1).
Fundamento de la votación:
El diputado señor Longton, funda su voto en contra en razón de que el supuesto ya se encuentra
regulado en el artículo sexto, y porque la redacción propuesta pareciere dar a entender que
aquellos que cuenten con autorización médica no deberán hacerse el test, lo que considera un
error.
El diputado señor Soto funda su voto a favor, porque considera que con la nueva redacción se
corrige la falta original, considerando ahora no a cierto grupo de sustancias lícita, sino a todas.
Además, es coherente con la norma del artículo 10 del decreto N° 1215 que permite la
declaración.
El diputado señor Winter  funda su voto a favor de la nueva indicación porque cree que tiene
concordancia con el objetivo del proyecto y el uso medicinal en concordancia con la ley.
La diputada señorita Pérez, indicó para fundar su voto a favor que, tal como se le ha dado la pelea
a las redes de narcotráfico al interior del Congreso, es relevante excluir de situaciones médicas
prescritas.
La diputada señorita Cariola, aunque cree que algunos parlamentarios no escucharon la nueva
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 305 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
redacción, ya que argumentaron algo distinto a lo que se esta votando, vota a favor.
Siguiendo con las intervenciones, el señor diputado Coloma manifiesta su temor a que, por no
legislar a tiempo, se pierda la oportunidad de hacer el test de droga en este semestre. Al respecto,
solicita votar el artículo transitorio también.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Sánchez, en primer lugar, no esta de acuerdo con lo formulado por las
indicaciones de Pérez y Winter, donde lo único relevante es el vínculo con el narcotráfico. Aunque
es la motivación principal, hay otras cosas, como evitar que diputados estén afectos a los efectos
del consumo problemático o estar afectos a extorción por guardar secretos de consumo.
Además, un tercer objetivo es buscar la inhabilidad de aquellos consumidores a la hora de votar
leyes relacionadas a la persecución de la droga. No le resulta razonable que alguien con
dependencia de drogas legisle sobre proyectos de droga, es como si alguien vinculado a bancos
legislar en la materia.
En relación al artículo 8 que proponen los diputados Winter y Pérez, sobre levantamiento de
secreto bancario, cree que la Cámara no es un tribunal para exigirlo, y no es su función propia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 306 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 11 (10).-
- De las diputadas Ana María Gazmuri y Pamela Jiles:
Para suprimir el inciso primero y segundo del artículo 11 (10).
La diputada señora Gazmuri expresa que se deben analizar varios aspectos:
Primero, la afectación de derechos políticos, en particular, el derecho a postular a cargos públicos
y al ejercicio de los mismos.
Segundo, la afectación del pluralismo político en el sentido de que esta Corporación, al aprobar la
norma en comento, estaría afectando la Constitución Política y los principios básicos del régimen
democrático y constitucional de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 N° 15, inciso sexto, de
la Constitución Política.
Tercero, esta inhabilidad afecta la igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 la Carta Fundamental); el
derecho a la honra; el respeto y la protección de la vida privada; la protección de los datos
personales (todos contenidos en el artículo 19 N° 4), y el derecho de asumir y ejercer funciones y
empleos públicos sin otros requisitos que los que contemple la Constitución y las leyes (y no un
reglamento).
Enfatiza que se está modificando el reglamento, el cual no puede contravenir las leyes ni menos la
Constitución Política. Existen inhabilidades planteadas en la Constitución que están determinadas,
y no van en este sentido.
Aclara que sí, eventualmente, se quisiera establecer un impedimento o una inhabilidad –aun
cuando sea para solo para el ejercicio del voto en determinados proyectos- el órgano que debiese
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 307 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
revisarlo es el Tribunal Constitucional de acuerdo al artículo 93 N° 14 de la Carta Magna y no la
Comisión de Régimen Interno, la Comisión de Ética y otro órgano interno.
Respondiendo la consulta del señor Winter, menciona la inhabilidad contenida en el artículo 5 B de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que impide votar asuntos que interesen
directa o personalmente a ellos o a sus parientes cercanos.
El diputado señor Alessandri pregunta a la señora Gazmuri si se aplica la supremacía de la ley en
el caso del secreto bancario.
Sobre el punto, la diputada señora Gazmuri responde que es posible, y que hubiera sido bueno
que así lo hubiera mencionado el diputado en esa oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Winter reflexiona  –más allá de la posición individual sobre las
drogas- sobre la teoría de la representación democrática, lamentando no haber dado importancia
anteriormente a este punto. Analiza que el alcance de la expresión “deberá inhabilitarse” puede
significar que el parlamentario queda inhabilitado de derecho o si constituye una sugerencia –al
igual que en todas las inhabilitaciones, inclusive las de rango constitucional. Si fuera una
inhabilitación forzosa, sería la primera en la historia del Congreso Nacional, y sería claramente
inconstitucional.
Prosigue su exposición señalando que se incurre en un clásico error que dice relación con la
creencia de que el voto del parlamentario es un derecho personal (de la persona). Lo que ocurre
en las elecciones, es que se delega en favor del parlamentario (apunta que “diputar” es enviar),
por lo que el voto se realiza en representación de los electores (y no de la persona individual),
razón que explica que el voto sea público.
Hace referencia a que, en filosofía política, existen ciertos límites teóricos que ni aún las mayorías
pueden traspasar, el “dilema del prisionero”. Bajo esa lógica, se estaría diciendo que, por mayoría
simple en la Sala, se podrían alterar los quorum señalando que hay razones para quitarle el
derecho a voto a un parlamentario. Ejemplifica con la experiencia personal de la diputada
Gazmuri,  pues  hizo  campaña  en  favor  del  consumo  medicinal  del  cannabis;  fue  electa
considerando aquello; ahora, ¿Cómo se podría ahora tener derecho a inhabilitarla a votar por tal
circunstancia? Sería inconstitucional.
El diputado señor Calisto valora positivamente que se mantenga el inciso final para el resguardo
de la privacidad de los pacientes, parte de la dignidad humana. El artículo 5, letra c), de la ley N°
20584, que “Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud” señala: “c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la
persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación
con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso. En todo
caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o
publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.”.
En relación con la intervención anterior, el diputado señor Alessandri pregunta sobre el consumo
recreativo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 308 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Gazmuri aclara que desde el momento en que una persona se somete a una
prestación de salud, por ejemplo, un examen médico, es considerado paciente. Por ello, la
definición es correcta.
Por su parte, la diputada señora Jiles pide suscribir la indicación y argumenta que si no se aprueba
esta, el proyecto completo va a ser llevado al Tribunal Constitucional no pudiendo materializarse
ningún test, “perdiendo lo ganado”. Apunta a que se busca dar trasparencia a la Cámara y a
develar cualquier vinculación al narcotráfico de los parlamentarios; sostiene que está en juego
avanzar en los objetivos del proyecto.
El diputado señor Leiva expresa  su parecer respecto a lo contradictorio e innecesario de un
proyecto de esta naturaleza. Insta a la sensatez, sostiene que si se tiene alguna duda o sospecha
de que alguien sea narcotraficante se debe realizar la denuncia correspondiente, y no sembrar
dudas respecto de todos. Enfatiza que esta iniciativa le hace un daño relevante a la Cámara de
Diputados, no cumple requisitos ni normativa alguna.
A continuación, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recoge lo planteado por el
señor Leiva, destaca que es extremadamente preocupante las acusaciones que se han hecho
vinculando a diputados con narcotráfico. Hace un llamado a la señora Jiles que se haga cargo de
las denuncias que ha realizado y ponga los antecedentes en mano del Ministerio Público, lo que
constituye una obligación.
Por su parte, el diputado señor Coloma  insta  a aprobar la publicidad del resultado de los
exámenes;  conforme  lo  aprobado  en  los  artículos  anteriores,  la  inhabilidad  -reconoce  su
inconstitucionalidad- sería la única forma de dar publicidad.
El diputado señor Sánchez  hace  hincapié que la diferencia estriba entre una sanción de la
Comisión de Ética, que describe como “un tirón de orejas”, y la inhabilidad frente a la gravedad de
la conducta que se trata.
Puesto en votación el artículo 11 (10), con la indicación de las diputadas Gazmuri y Jiles, es
aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (8-
3-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Longton  señala  que la indicación excede lo que se está buscando, pues un
resultado positivo no demuestra adicción, ni fundamenta una inhabilidad. Precisa que entre las
atribuciones del Tribunal Constitucional no se encuentra conocer disposiciones reglamentarias, sí
cabría interponer un recurso de protección.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 309 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace una aclaración: el artículo 93 N° 14
de la Constitución Política dispone que “Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 14º.-
Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los
parlamentarios”.
Hace presente que un sector político votó en contra de una indicación que hace viable el test,
evitando la declaración de inconstitucionalidad.
El diputado Leonardo Soto concuerda  con lo dicho en torno a que la inhabilidad priva a un
parlamentario de ejercer el deber más esencial que posee, y puede alterar la correlación de
fuerzas; tiene un vicio de inconstitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación N° 3, de la diputada Ana María Gazmuri:
Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
La diputada señora Gazmuri (autora) indicó que su indicación busca separar el consumo de drogas
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 310 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en usos medicinales, terapéuticos, ya que incluso en aquellos que tuvieren un consumo
problemático y no médico, la mirada del mundo va en la dirección del acompañamiento y de la
ayuda, y no en la línea del abandono.
Particularmente afectados se verían aquellos que hacen uso de las sustancias con fines
medicinales, a los cuales se les expondrían a la luz pública e incluso se les podría estar afectando
dos veces en consideración a sus enfermedades.
Siendo así, le es del todo sentido eximir de esta publicidad a estas personas, con la adecuada
certificación y acreditación.
El diputado señor Sánchez (argumento en contra) le preocupa  que la indicación esta redactada en
términos tales que habla de la exclusión para el consumo de ciertas sustancias no especificadas, y
entiende que la ley no reconoce el uso medicinal de ciertas sustancias.
Ahora, de estar reconocido por ley, debería la indicación remitirse a las mismas, porque lo único
que reconoce la Ley N° 20.000 es el autocultivo.
Dicho de otra forma, la indicación le “tiraría la pelota” a un médico para que otorgue la
autorización de que se cometa una conducta ilícita para fines medicinales, sin que este
expresamente amparado jurídicamente. La complicación de aquello es que, el rol del legislador es
propender a que las acciones de los ciudadanos se ajusten a derecho, y no promover a
particulares incurrir en conductas que son ajenas a lo expresamente permitido por la Ley N°
20.000.
Por último, recuerda que aquí se esta modificando un reglamento, por lo que cualquiera ley
posterior que modifique el aspecto de permisividad de consumo debería hacerse justamente por
esa vía, y no por reglamento.
La  diputada  señorita  Cariola  (Presidenta),  indica  que  al  existir  una  pregunta  realizada
directamente a la autora de la indicación, se autorizará que la diputada Gazmuri responda a las
mismas.
La diputada señora Gazmuri no puede estar más de acuerdo con lo indicado por el diputado
Sánchez, esto es, regirse por la ley vigente, y justamente la Ley N° 20.000, en sus artículos 4, 8 y
50 permite el uso de sustancias o drogas en ciertos contextos, por lo que ya está contemplado, y
la indicación ajustaría la reglamentación a lo ya prescrito en el ordenamiento jurídico.
El diputado señor Ilabaca (argumentado a favor) expresó  que hay que ser coherentes con lo ya
establecido en la ley, y lo único que hace la indicación en someter el cumplimiento del artículo
cuarto a lo ya votado, que es el artículo segundo, calificándolo de atingente.
En ese sentido, pregunta al diputado Sánchez ¿qué pasa con los que consumen tramadol? Ellos
marcaran positivo en el test, pero resulta que puede tener tratamiento de cáncer, y la indicación
es atingente y dice relación con el objetivo del proyecto.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 311 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Flores (argumenta en contra) cree  que es necesario identificar las drogas
lícitas de la ilícitas. Al hacer referencia al tramadol, éste está calificado como un medicamento
prescrito por médico, y cuando se realice el examen, el resultado podrá distinguir de aquellos
positivos que se dan en el contexto de tratamientos médicos con identificación de la naturaleza
del medicamento como también cuando su naturaleza sea el consumo directo de sustancias o
drogas de otro tipo.
Siendo así, no ve una justificación necesaria para establecer una excepción. Todos los resultados
positivos por medicamentos prescritos legalmente quedarán así registrados, por lo que no esta a
favor de establecer excepciones tan amplias e indeterminadas. Vota en contra.
La diputada señora Jiles solicita la palabra, mas la Presidenta recuerda que si son dudas y
preguntas a las o los autores, se pueden realizar preguntas, otorgándole la palabra a los diputados
Calisto y Jiles, respectivamente.
El diputado señor Calisto  cree que la excepción que se propone por la indicación le parece
correcta, desde el punto de vista que la persona pueda aclarar el origen de su consumo de droga
cuando se asocia a tratamientos médicos cuando padezca una enfermedad, pero aquello no lo
excluye de realizarse el examen, y quiere saber si esta regla ya está contenida en el texto
aprobado.
La diputada señora Jiles, consulta  a la Presidenta o al Secretario si ya está aprobada la regla de
que la prescripción médica debe ser entregada antes de la toma del examen o puede ser después.
Entiende que, si la fundamentación médica es previa al examen, cree entonces que la indicación
no lo modifica y por tal lo que abunda no daña, pero si la certificación puede ser posterior
entonces sí podría ser un problema la indicación al modificar algo ya votado.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), antes de darle la palabra al Secretario, recuerda que el
articulado aprobado establece los mecanismos a través de los cuales el equipo médico puede
entender por justificado el consumo de drogas contenidas en ciertos medicamentos, lo que se
debe hacer de forma previa a la toma del examen.
La diputada señora Jiles, y solo para precisar, entiende que el artículo sexto, en su viñeta tercera,
emplea la palabra “el funcionario público deberá facilitar”, lo cual a su entender no significa que
deba presentarse la justificación antes del examen. Si es así, aunque puede estar equivocada,
significa que posterior al examen positivo se puede presentar un certificado médico que le dieran
carácter medicinal al consumo.
La Presidenta Cariola da lectura al articulado en sí, concluyendo que es claro su tenor, y que
siempre debe ser entregado o facilitar la documentación que justifique cualquier uso de sustancias
lícitas antes del examen.
La diputada señora Gazmuri, respondiendo también a las preguntas formuladas, entiende que se
refiere a un certificado presentado con anterioridad a la realización del examen.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 312 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con todo, quiere hacer un alcance a lo indicado por la diputada Flores, y que hiciera referencia a
una suerte de consumo ilegal de cannabis. Al respecto, recuerda que la venta de fármacos con
cannabis se vende en las farmacias con prescripción médica, siendo entonces legal en Chile, y
alguien sometido a dicho test de droga arrojará positivo en consumo de THC o ACVD, igual que
alguien que lo consume por otros motivos.
El decreto 88 del año 2015 legalizó el uso farmacéutico de la cannabis, y los artículos 4 8 y 50 de
la Ley N° 20.000 permite su consumo en medicamentos autorizados.
El diputado señor Benavente manifiesta una duda, ya que en las pasadas dos sesiones ya se trató
esta materia, a propósito de una indicación de la Presidenta, donde se incorporó en el artículo
segundo un reenvío expreso a la Ley N° 20.000, justamente para zanjar esa discusión, y el término
“uso medicinal” es más amplio de lo que ya se aprobó.
Puesta en votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 4 es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de
la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan
en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (6-7-0).
Fundamentos del voto:
El diputado señor Calisto, a pesar de la buena intensión de la indicación, expresa que ya está
resuelto en el artículo sexto y vota en contra. Misma fundamentación utilizan los diputados
señores Longton y Sánchez.
El diputado señor Soto, indicó que ambas normas son compatibles, no existiendo contradicciones
entre las mismas, y por tal la aprobará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 313 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Para modificar el artículo 6° en el siguiente sentido:
a) Remplácese las viñetas por literales a), b), c) y d), respectivamente.
b) Incorpórese en la viñeta tercera (o literal c)), a continuación de los términos “cualquier
medicamento” la frase “o sustancia psicotrópica”.
La diputada señora Gazmuri (autora) funda  su intervención indicando que tiene por objeto evitar
cometer el error de excluir a los medicamentos que contienen sustancias psicotrópicas dentro del
concepto de medicamentos propiamente tal. Así, busca ampliar la norma actual a medicamentos
que no entran en esa categoría, como por ejemplo el uso de cannabis en formato de aceite.
El diputado señor Sánchez solicita votación separada de los literales a) y b) de la indicación.  Así se
hará.
Puesto en votación el artículo 6, con la letra a) de la indicación de la diputada Gazmuri, es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. (13-0-0).
En votación la letra b) de la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 6 es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila
Flores; Pamela Jiles; y Luis Sánchez. Se abstienen los diputados señores Raúl Leiva y Andrés
Longton. (5-5-2).
Fundamento de la votación:
La diputada señora Jiles indica que las sustancias psicotrópicas son justamente las que se quieren
pesquisar. Vota en contra.
El diputado señor Leiva se abstiene, porque la ley define como medicamento “cualquier sustancia
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 314 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
natural, biológica, sintética o la mezcla de ellas originada mediante síntesis o procesos químicos,
biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención, diagnóstico,
atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus síntomas o de regulación de sus
sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los elementos que
acompañan su presentación y que se destinan a su administración.
Siendo así, cree que la frase sustancia psicotrópicas es muy amplia y la mayoría de las recetadas
obviamente son un medicamento.
La diputada señora Cariola (Presidenta) vota a favor,  ya que la indicación es complementaria a lo
ya aprobado, y además cree relevante que quede establecido para la historia de la ley que esta
sustancias están resguardadas mediante la presentación de la certificación médica que dispone el
artículo sexto del proyecto, específicamente a la exhibición de la receta respectiva vinculada a los
medicamentos autorizados en el sentido que indica la propia ley N° 20.000.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 6.-
- Del diputado Johannes Kaiser:
Remplácese el inciso primero del artículo 6°, por el siguiente:
“El Secretario General deberá nombrar a un profesional de su dependencia, el cual deberá tener la
calidad de funcionario público, para que actúe como encargado de relacionarse con el laboratorio
que se haya adjudicado el control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 315 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sicotrópicas ilegales. Dicho funcionario será responsable de:
- Mantener una base de datos reservada con la identificación de las personas que sean sorteadas
y de las que falte por hacerlo.
- Notificar personalmente al parlamentario seleccionado de manera aleatoria, que debe someterse
a control y, posteriormente, por conducto del Secretario informarle su resultado. Para este efecto
será guiado inmediatamente desde su notificación hasta el lugar en que deberá realizarse el
control.
- Facilitar que los seleccionados declaren, antes de someterse al examen de pelo, cualquier
medicamento, respaldada con certificación médica, que pudiera afectar con un resultado positivo
los controles a realizarse.
- Participar en la toma de muestras y adoptar las medidas para asegurar su inviolabilidad e
individualidad.”.
En defensa de la indicación, el diputado señor Sánchez sostiene que se salva un vacío, que es la
forma en que se realiza la notificación del examen, y evitar la posibilidad de que a la persona se le
notifique y se le otorgue un plazo, que por lo demás no está resuelto en el reglamento.
Siendo así, la indicación propone una notificación personal y la toma de examen inmediata.
El diputado señor Leiva (argumentando en contra) considera de gravedad que el procedimiento de
control este supeditado a un funcionario (Secretario General) que a su vez depende de los propios
diputados en su designación, es muy complejo.
Sometida a votación la indicación del diputado Kaiser es rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Camila Flores, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (4-9-0).
El diputado señor Longton realiza una observación,  pues considera que la frase utilizada por el
artículo 6° al indicar “calidad de funcionario público” no es correcta, porque entiende que en el
Congreso Nacional no hay funcionarios públicos, sino simplemente funcionarios de la Corporación
que pueden ser de planta, a contrata, e inclusive por honorarios que no están sujetos al control de
la Contraloría General de la República. Cree que debería modificarse.
Al respecto, la Presidenta diputada Cariola solicita acuerdo para mandatar a la Secretaria para
consultar al Secretario General.
Misma recomendación realiza el diputado señor Soto, ya que entiende  que la idea es que sea un
cargo con cierta estabilidad o inamovilidad, y no que pueda terminar en cualquier momento sin
expresión de causalidad.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 316 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación N° 2, de los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma, Jorge Alessandri, Gustavo
Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Marta Bravo, Álvaro Carter, Eduardo Cornejo,
Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, Cristián Labbé, Joaquín Lavín, Henry Leal, Cristhian Moreira,
Marlene Pérez, Guillermo Ramírez, Natalia Romero, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, Gastón
Von Mühlenbrock, Flor Weisse y Daniel Lilayu:
Al artículo 1°, para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase
“cuyos resultados serán públicos”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), en uso de sus facultades de dirección del
debate, solicita a la Comisión tomar el acuerdo de otorgar cuatro palabras por cada indicación, dos
para hablar a favor y dos para argumentar en contra, con la finalidad de darle más dinamismo a la
votación.
- Se acuerda.
El diputado señor Sánchez (argumenta a favor) refiere que la indicación agrega como elemento de
la esencia la publicidad de los resultados, cuestión que ha sido objeto de discusión anteriormente
en la Comisión y donde existe claridad de la posición de los sectores.
Manifiesta que, por el especial rol del parlamentario, la publicidad no debería ser una cuestión que
los intimide, no pareciéndole ni excesivo ni problemático, porque es algo que la ciudadanía exige.
En Viña del Mar anoche hubo un funeral narco, con balas y escándalo hasta altas horas de la
noche, cuestión que preocupa mucho a la comunidad, porque sus barrios que antes eran
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 317 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tranquilos ahora han sido tomados por bandas criminales dedicadas al narcotráfico.
En materia de regulación del consumo recreativo de drogas, a menos que quien consume tenga
todo un proceso de creación de la droga que utiliza, ese dinero que utiliza para su adquisición va a
dar a manos de los narcotraficantes, los que a su vez lo gastan en la compra de las balas y fuegos
artificiales que se utilizan en los narco-funerales.
Siendo así, la publicidad es esencial.
El diputado señor Soto (argumenta en contra)  indicó que la indicación se basa en una premisa
incorrecta. Lo ya aprobado establece un cierto nivel de publicidad de los exámenes, por lo que no
es cierto que los resultados sean secretos, y es tal su publicidad que se establece una sanción
aplicable a los diputados cuyos resultados del test de droga seas positivos, y que es la inhabilidad
para votar algunos proyectos de ley.
En una norma del articulado aprobado, además se establece que cuando el examen es positivo se
debe tratar en conformidad al artículo 5° de la Ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes
de los pacientes, las que excluyen acciones de publicidad por medios de comunicación.
Siendo así, no corresponde innovar.
El diputado señor Calisto (argumenta en contra),  recuerda que se presentó indicación aprobada
por mayoría que entiende que aquel parlamentario con resultado positivo debe estar sujetos a la
Ley N° 20.584, con reserva de diagnóstico. Siendo así, cree que se esta resguardando la dignidad
de las personas, indistintamente si son o no parlamentarios.
Poner el manto de duda sobre el Congreso Nacional, como si en esta Corporación se incubara e
narcotráfico, le parece que atenta contra el espíritu republicano, y hay que ser muy cuidadoso al
momento de abordar el tema. Le parece bien los exámenes y la fiscalización, pero también tienen
el derecho como pacientes de no hacer público los resultados de los exámenes médicos.
El diputado señor Coloma  (argumenta a favor)  refiere que en la sesión anterior se aprobó la
inhabilitación de quien resulte con examen positivo para los proyectos relacionados a la Ley N°
20.000, lo que ya es una publicidad indirecta. Siendo así, no tiene sentido defender una falsa
sensación de oscurantismo del resultado del examen, porque siempre se va a saber, pero cuando
se discutan los temas relacionados a la ley de drogas, ya que el diputado o diputada quedará
inhabilitada (sin posibilidad de parearse).
A modo de ejemplo, cuando un examen salga positivo, durante un tiempo no van a querer tramitar
leyes que materia de seguridad ciudadana para que no se sepa que está inhabilitado por resultado
positivo de test de drogas.
Invita a hacerlo “de frentón”, estableciendo su publicidad desde el inicio, porque es un mínimo de
transparencia para que la ciudadanía sepa cuáles son los que consumen drogas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 318 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
El diputado Sánchez preguntó por la situación del Hospital Carlos Van Buren.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 319 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
En la misma línea, el diputado señor Sánchez pregunta sobre los problemas que se generan por la
rebaja de quórum de reformas constitucionales en comparación con el resto de los quórums
supramayoritarios, y cómo se resuelve. Pone como antecedente el caso norteamericano y las
leyes electorales.
Llama su atención que se discuta este tema, el que, a su juicio, estaría fuera de las principales
inquietudes de la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
Numeral 2
2. Sustitúyese el inciso segundo del artículo 127 por el siguiente:
“El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada Cámara el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.”.
El diputado señor Sánchez, ha ingresado indicación en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 320 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- En el N° 2 del artículo único, para agregar en el inciso segundo nuevo del artículo 127, luego del
punto final (que pasa a ser una coma), la siguiente frase:
“con excepción de los Capítulos I, III y XV que requerirán, en cada Cámara, la aprobación de las
dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión)  expresa dudas sobre la admisibilidad de
la indicación, o en su defecto de la coherencia de la misma con lo ya aprobado en el numeral
primero, toda vez que estima que el numeral primero del artículo único establece una regla
general de quórum de cuatro séptimos, y esta indicación estaría entregando una excepción.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión, aclara que la norma aprobada se refiere
sólo al artículo 66 de la Constitución, sobre leyes interpretativas constitucionales, y la indicación
del diputado Sanchez se refiere al artículo 127, por lo que son distintas.
El diputado señor Sánchez , fundamentando su indicación, estima que recoge preocupaciones
ciudadanas. El capitulo primero de bases de la ciudadanía habla de un estado unitario e igualdad
ante la ley, y cree que son cuestiones tradicionales y parte del alma de Chile, las que deberían
permanecer en el tiempo.
En el mismo sentido, el capítulo tercero hace referencia a los derechos fundamentales, desde la
libertad, propiedad, derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, entre otros.
Cree que la rebaja de quórum facilita acuerdos políticos que pasen a llevar esos derechos
fundamentales, y cree que la ciudadanía no está de acuerdo con ello, lo que le ha quedado de
manifiesto con el gran rechazo al texto de propuesta de nueva Constitución que ha sido muy
criticada.
La diputada señora Jiles cree  que la indicación es completamente admisible y es desafiante
intelectualmente. Cree que aquí no se pierde el tiempo – como algunos indican – y que es su deber
representar al soberano. Solicitó someterla a votación.
Puesta en votación la indicación del señor Sánchez es rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos. Vota a favor el diputado señor Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo
Winter. Se abstiene el (la) diputado (a) señor (a) Gustavo Benavente y Camila Flores. (1-10-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 321 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez cuestiona el sistema y administración a
través de un fondo común, expresando que habría barreras de entrada, y poca claridad sobre la
administración, por ejemplo, del Fondo de Cesantía.
Reitera que las personas prefieren que los fondos sean de su propiedad.
Desde otra mirada, el diputado Leonardo Soto  destaca y valora la trayectoria del Seguro de
Cesantía, y su composición mixta.
Pregunta si existe un distinto tratamiento respecto de las cotizaciones obligatorias de los
trabajadores o de los empleadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 322 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Sánchez manifiesta su acuerdo a la indicación, ya que aquí se habla del como
garantizamos de mejor manera que los fondos previsionales sean de propiedad del cotizante y
garantiza su heredabilidad, la que por cierto con la actual normativa se hace bastante engorroso
poder finalmente adquirir esos fondos al fallecimiento del cotizante sin una buena asesoría
jurídica.
Reitera que la indicación en atingente a la preocupación ciudadana, y expresa el deseo de las
personas de que sus ahorros de vida no vayan a dar a un burócrata o al Estado, sino más bien a
sus hijos, esposa, y seres queridos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 323 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Sánchez concuerda con que no se debiera incluir lo relativo a pensiones
alimenticias en esta iniciativa y, en su defecto, establecer límites; se debe buscar otro mecanismo
para resolver las deudas por ese concepto.
Pregunta al señor Cifuentes en qué aspecto ve coincidencia entre esta iniciativa y la propuesta de
Nueva Constitución.
Sobre la intervención de la señora Munilla, observa que, a su juicio, el sistema de capitalización
individual no sería contrario a la solidaridad, así lo demuestra la existencia del Pilar Solidario. Sin
embargo, cuestiona que sea una solidaridad impuesta, obligatoria.
Explicando la situación que da contexto a esta iniciativa – que subyace a la necesidad de una
reforma constitucional-, enfatiza dos hitos relevantes de la propuesta de Nueva Constitución: el
reemplazo a un sistema de administración de pensiones estatal, y la participación de sindicatos y
asociaciones gremiales en su conducción, y en que la protección de estos fondos no esté recogida
en la propuesta constitucional. Existe una desconfianza política sobre este punto.
Asimismo, cuestiona que se busque desligar el derecho de propiedad con los fondos de pensiones
en cuentas de capitalización individual, y la promoción de un fondo común (una verdadera “caja
negra”, a su juicio). Agradece que se transparenten las distintas visiones políticas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 324 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Sánchez valora esta discusión. Pregunta por qué se tramita lo relativo al uso de
fondos para el pago de pensiones en esta instancia y, paralelamente, por vía legal, en el proyecto
de ley presentado ante el Senado. Seguidamente, se refiere a la posibilidad de garantizar la
heredabilidad como manifestación del derecho de propiedad, y si existe voluntad para disponer
esta garantía en la propuesta constitucional que está en curso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Soto solicita la declaración de inadmisibilidad de la indicación.
Para aquello, considera que la idea matriz del mensaje es establecer una destinación específica
del financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual.
Por su parte, la indicación pretende resolver sobre la gestión o administración de los recursos, lo
que esta resuelto en otra norma del ismo artículo 19 N° 18 que no es modificado, y que establece
que la acción del Estado “estará dirigida a garantizar el acceso a todos los habitantes al goce de
prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o
privadas”.
Siendo así, la indicación abarca temas no tocados por el mensaje, vulnerando sus ideas matrices.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 325 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) solicita el acuerdo para prorrogar la sesión
hasta culminar el punto en debate. Se acuerda por unanimidad.
El diputado señor Sánchez no está de acuerdo con la postura del diputado Soto. Estamos hablando
de propiedad, de cotizaciones previsionales, e incluso de destinación exclusiva en el mensaje
presidencial.
Solicita no eliminar cosas por secretaria, y mostrarle a la ciudadanía que es lo que piensan sus
parlamentarios, sea que estén a favor de un monopolio estatal de la administración de fondos de
pensiones o de uno privado o mixto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Soto estima que la forma en que se está legislando no es la correcta, ya que el
diputado Alessandri ha corregido a mano su propia indicación dentro del propio comparado, y se le
siguen agregando cosas. Lo que se espera es someter a votación una indicación bien planteada,
por lo que solicita dar inicio a la votación.
El diputado señor Calisto solicitó otorgarles tiempo a los autores de la indicación para redactar una
mejor versión. Funda su petición en el hecho de que este proyecto es fruto de un acuerdo político
entre la derecha y el Gobierno, y en ese contexto es bueno mantener ese ambiente.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 326 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Sánchez también solicita más tiempo, en orden de incluir a la indicación del
diputado Alessandri la frase “cotizaciones de capitalización individual”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Sánchez agradece las observaciones, y pide a la Secretaría un texto
comparativo que contenga las propuestas que se efectúan.
- Así se procederá.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 327 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
- El diputado señor Sánchez presenta indicación para incorporar un nuevo artículo segundo al
proyecto de reforma constitucional, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Agrégase en el inciso final del artículo 135 de la Constitución Política de la
República, reemplazando la conjunción “y” que antecede la frase “los tratados internacionales”,
por una coma, la oración “, y la propiedad individual de los afiliados sobre los fondos previsionales
regidos por el Decreto Ley N° 3.500 de 1980.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 328 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Sánchez, indica que si la situación fuera tal clara como indica quien lo presidió
en la palabra, y si el Gobierno estuvo conteste en presentar el proyecto, es porque existe una
falencia o vacíos, o algo deliberadamente dicho, en el proyecto de nueva constitución.
Por lo anterior, le alegra avanzar en la materia y darle la claridad y certeza a la ciudadanía, por lo
que votará a favor. La gran mayoría de los chilenos quiere que su fondo de pensiones siga siendo
de ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE SUSTITUYE EL ARTÍCULO 66 DE LA CARTA FUNDAMENTAL, EN
RELACIÓN CON LOS QUÓRUMS NECESARIOS PARA LA APROBACIÓN,
MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN DE LAS NORMAS LEGALES QUE SE INDICAN.
BOLETIN N° 15.188-07/ 15.207-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Hugo Rey (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la
señorita Cariola) y Juan Antonio Coloma (por el señor Alessandri).
El diputado señor Sánchez, en general, calificó el proyecto como poco atingente a las necesidades
urgentes de la ciudadanía, la que más bien está pensando cómo afrontar la inflación o la ausencia
de una seguridad pública eficiente, las pensiones y otras materias que tanto se prometieron que
serían resueltas con una nueva Constitución, cuestión que no va a pasar.
Entrando al fondo de la iniciativa, sostuvo que existen instituciones que deben ser resguardadas
por su importancia o relevancia para el Estado, y protegerlas de los Gobiernos, cualquiera sea
estos. Para ello, existen quórums constitucionales elevados que otorgan dicha garantía, por lo que
no comparte el fondo de las mociones.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 329 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las leyes orgánicas constitucionales regulan órganos como el Banco Central, con la idea de que
ningún gobierno pueda meter mano a esta institución, lo que ha permitido su buen funcionamiento
a lo largo de todos estos años.
Otras materias son el sistema electoral, la Contraloría General de la República, o las normas que
rigen las votaciones de extranjeros.
Cree que de rebajar los quórums todas estas instituciones corren riego de ser reformadas por
simple mayoría absoluta, lo que es peligroso, y por eso los Republicanos estiman que leyes
orgánicas de especial relevancia deben mantener un quórum supramayoritarios, con la idea de no
aumentar la incertidumbre del país.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) solicitó al diputado Sánchez,
seguido del diputado Coloma, abordar el fundamento de las indicaciones que han presentado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE SUSTITUYE EL ARTÍCULO 66 DE LA CARTA FUNDAMENTAL, EN
RELACIÓN CON LOS QUÓRUMS NECESARIOS PARA LA APROBACIÓN,
MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN DE LAS NORMAS LEGALES QUE SE INDICAN.
BOLETIN N° 15.188-07/ 15.207-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Hugo Rey (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la
señorita Cariola) y Juan Antonio Coloma (por el señor Alessandri).
El diputado señor Sánchez, fundando sus indicaciones, expresó que deben mantenerse quórums
superiores en materias como Banco Central, Congreso Nacional, Tribunales de Justicia, Contraloría,
Servel (a la que se refirió como una institución importante a la cual se le ha hecho mucho daño por
parte de su actual Director, por lo que hay que protegerla) y Tribunal Calificador de Elecciones,
regulación de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile, los estados de excepción
constitucional (los que calificó de relevante para el estado actual del sur de Chile).
Al identificar estos organismos de especial relevancia, la forma de mejorar su funcionamiento es
con acuerdos amplios, cuestión que no se puede llevar a cabo de buena forma con mayorías
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 330 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
simples.
Culmina su intervención reiterando la importancia de que, indistintamente de las ideologías, el
cuidado de estas instituciones es deber de todos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
El diputado señor Sánchez expresa que efectivamente el proyecto envía una señal, para su juicio
es una señal equívoca de cuáles son las prioridades del Gobierno. Lo anterior, dejando en claro
que el está a favor del proyecto de ley, pero que, en consideración del escenario actual de Chile,
particularmente de deslegitimidad de la política, y a semanas del plebiscito más importante de la
historia de la nación, hay que ser muy cuidadoso con los proyectos a los cuales el Ejecutivo les
ingresa urgencias.
Aunque está de acuerdo con que es un error la aplicación de la pena de muerte, también en cierto
que es una institución en desuso. El caso de los psicópatas de viña del mar no es aplicable al caso,
porque no fue en el marco de la aplicación de la justicia militar.
Temas como la migración descontrolada y seguridad pública son las cuestiones importantes, y si
entró en política es justamente para abocarse a esos temas. No hay que enredarse con cosas que
pueden ser discutidas después, ya que hoy no es el momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 331 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
El diputado señor Sánchez solicita a los expositores informar cuándo fue la última vez que se
aplicó la pena de muerte en tiempos de guerra en Chile.
La señora Torres expresa no tener el dato en concreto, pero cree que fue durante el Gobierno del
Presidente Ruiz-Tagle, pero no en contexto de tiempos de guerra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 332 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 2
2. Sustitúyese en el inciso primero del artículo 222 la frase “La pena de muerte y las de presidio”
por “Las penas de presidio”.
- Indicación de la diputada señora Lorena Fries para sustituir el inciso primero del artículo 222 por
el siguiente:
“Art. 222. La pena de presidio militar perpetuo calificado y las de presidio y de reclusión perpetuas
llevan consigo la degradación. Las penas de crimen, no comprendidas en el inciso anterior, llevan
consigo la destitución.”.
Nota de la secretaría de la Comisión:
Durante el proceso de elaboración del informe se detectó un error en Ley Chile, por cuanto los
incisos primero y segundo del artículo 222 del Código del caso figuraban juntos, como un solo
inciso. El comparado había sido elaborado en base al texto de Ley Chile y lo mismo la indicación
aprobada por la Comisión. Se avisó a Ley Chile, quienes revisaron y corrigieron la situación de
manera que dicho artículo figura ahora de la siguiente manera:
“Art. 222. La pena de muerte y las de presidio y de reclusión perpetuas llevan consigo la
degradación.
Las penas de crimen, no comprendidas en el inciso anterior, llevan consigo la destitución.
Las penas de simples delitos que tienen el carácter de aflictivas, llevan como accesoria la
separación del servicio.
Las penas de simples delitos de duración superior a un año y que no tienen el carácter de
aflictivas, llevan consigo la pérdida del estado militar.
Las penas de simples delitos de duración hasta de un año lleven como accesoria la suspensión del
empleo militar.”.
Por ello se adaptó la redacción de la indicación ya aprobada y ha de entenderse que ésta sustituye
los incisos primero y segundo del artículo 222 del Código de Justicia Militar.
La diputada señora Fries, coautora del proyecto, manifiesta que esta, y las demás indicaciones,
fueron recogidas de las observaciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y tienen
como propósito dar coherencia y sistematicidad.
Por su parte, el diputado señor Palma, coautor del proyecto, señala que la pena de muerte no
resuelve el duelo ni la pérdida de los afectados por un crimen; convierte a quien ejecuta la pena
en un asesino, y valida la comisión de un asesinato ante la sociedad constituyéndolo en un crimen
legal.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 333 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Añade que es una sentencia que, una vez ejecutada, es irreversible, en el caso de que la sociedad
se ha equivocado en la sanción, y no considera las profundas raíces de la criminalidad, no pocas
veces de origen sicopatológico.
Argumenta que está en retroceso en todo el mundo; los métodos validan todas formas de crueldad
histórica. Con frecuencia, las personas ejecutadas se convierten en santidades locales, y durante
el tiempo transcurrido entre el dictamen de la sentencia y la ejecución la sociedad invierte
recursos en rehabilitación. En Chile, hubo un caso histórico el “Chacal de Nahueltoro”.
Sostiene que es inadmisible que existan dos tipos de justicias. En el caso del Código Justicia Militar
el cumplimiento de órdenes reñidas con los derechos humanos llevó a ejecuciones en tiempo de
dictadura, destaca la muerte del general Bachelet, del conscripto Nash, y del coronel Carlos
Ominami Daza. Finalmente, apunta que está reñida con la ética cristiana.
En votación el numeral 2 del artículo 2°, con la indicación (ver nota página 22), es aprobado por
los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a)
Gustavo Benavente; Camila Flores, y Luis Sánchez. (9-3-0).
El diputado señor Sánchez fundamenta que no es adecuado amarrar unas penas con otras; debe
someterse a consideración de quien juzga.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
Por último, el diputado señor Sánchez refiere que esta de acuerdo con que el proyecto vaya a
Sala, pero solicita a Secretaria que en el informe se deje constancia de que varios miembros de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 334 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión realizamos reparos de que existen voces distintas a lo planteado por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez refiere que, en principio, está de acuerdo con el proyecto de ley, pero le
provoca curiosidad la premura del Ejecutivo en su aprobación.
Señala que no es un experto en la materia, pero observa que entre los que sí lo son existen
opiniones divididas sobre si estos proyectos de ley son o no coherentes o discordantes. Siendo así,
cree prudente darse el tiempo para profundizar.
También llama su atención que se apruebe que sea la CMF, sin reflexión, el órgano controlador de
estos datos personales, siendo que en pocos días más se discutirá sobre la institucionalidad
controladora de Datos Personales. Al final, son proyectos que deberían ser discutidos a la par, y así
evitar tener que estar luego arreglándolos.
Lo mismo cree respecto a los principios entre ambos cuerpos normativos en formación, sobre los
que hay cierta claridad de que en ambos casos se consideran los mismos principios, pero tampoco
tiene certeza sobre si lo hacen de la misma forma.
Cree que, aunque esté en tercer trámite constitucional, existe un cambio de circunstancias
importante con el avance del proyecto de ley de Datos Personales, por lo que hay que darse el
espacio para debatirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 335 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO EN EL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL,
RELATIVO A LA EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y MATERIAL
PORNOGRÁFICO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES BOLETÍN N° 14.440-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez agradece la explicación. Reafirma entonces que hay una idea de que
hay acciones distintas, pero le parece un profundo error el creer que son conductas de distinta
gravedad.
Si un adulto realiza conductas de significación sexual o un menor las realiza frente a un adulto que
lo incitó a realizarlas, cree que son igualmente gravísimas. Cree que hay un error que se ha
cometido como institución, como Congreso Nacional.
Con todo, eso no altera la discusión sobre el veto, dado que son cambios formales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite
Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO EN EL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL,
RELATIVO A LA EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y MATERIAL
PORNOGRÁFICO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES BOLETÍN N° 14.440-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 336 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez tiene la impresión que estas modificaciones corrigen cuestiones de
forma, pero aprovecha la opinión para preguntarle al gobierno su opinión en cuanto al criterio en
el artículo 366 quáter. Refiere que este articulo pone dentro de la misma categoría acciones de
significación sexual en de niños, niñas y adolescentes, tales como exhibirles material pornográfico
y acciones de connotación sexual, y en su modificación y posterior aprobación se establecen
penas distintas, lo que califica como un error.
En efecto, indicó que las hipótesis de los incisos primero y segundo del artículo al que hizo
referencia suponen, en primer lugar, que un adulto realice acciones de significación sexual frente
a un niño, mientras que su inciso segundo refiere lo contrario, es decir, que un niño las realice
frente a un adulto, motivado por este último. Cree que en ambos casos se comparte la gravedad
del hecho, pero que el proyecto castiga con una pena menor cuando se hace por parte de un
adulto y con una pena mayor cuando lo hace un niño, por lo que solicita al Ejecutivo explicar los
fundamentos que hay detrás.
El Subsecretario señor Gajardo señala que hay que considerar que el proyecto de ley que dio inicio
a la tramitación del presente mensaje se ingreso en julio del 2021, culminando con su aprobación
en tercer trámite constitucional el 13 de septiembre del presente año, por lo que no es un
proyecto de este Gobierno.
Ahora, frente a la pregunta realizada, expresó que va más allá del objeto del veto, el que solo
realiza adecuaciones formales, y que en ningún caso quiere o desea hacer mención a la discusión
del fondo del mensaje.
La diputada señora Jiles cree que la respuesta del ejecutivo es “pésima”. La pregunta del diputado
Sánchez ha desatado un desastre, ya que aparentemente no hay una respuesta a la misma, lo que
cree que los hace entrar a un conflicto legislativo en la materia.
La amplitud o extensión del veto es definida por el Ejecutivo, y a partir de su respuesta les cabe la
duda sobre el criterio sobre el cual, luego de una revisión completa de todo el texto, se deja sin
discutir el fondo de este asunto del artículo 366 quáter.
Estando el veto en curso, podrían cambiar de parecer y corregir lo que pareciere ser un problema
sin respuesta adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 337 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Por su parte, el diputado señor Sánchez manifiesta su preocupación en torno al artículo 17.
Pregunta ¿Cuál es la finalidad de la firma ante notario? No es dar fe del contenido de un
documento, sino que acreditar que la persona firmó ante el notario. Consulta al Ejecutivo ¿Cuáles
son los límites de esta norma? A su juicio, casi eliminaría la función notarial ¿Se quiere eliminar la
función notarial?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 338 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud sobre la fórmula propuesta por el Gobierno para la
votación, pues, estima que se debe analizar la gestión específica se propone suprimir o modificar
(eliminar la obligación a reducir a escritura pública, suprimir la formalidad de ciertos actos, entre
otras) y su efecto en el trámite de que se trata; su naturaleza (probatoria, dar fe de la voluntad de
una parte en un acuerdo) y el alcance en el cuerpo normativo que modifica porque tal exigencia
responde a múltiples razones. Se debe revisar caso a caso.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva  insta a avanzar en el trabajo prelegislativo entre el
Ministerio, diputados y asesores para agilizar la tramitación de los proyectos.
En el mismo sentido se pronuncia la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El diputado señor Sánchez pregunta si la norma ha sido conversada con las organizaciones de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 339 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pescadores artesanales, y si ellas administran habitualmente la modalidad de firma electrónica
avanzada.
Respondiendo la consulta, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señala que la indicación
responde a un levantamiento que se hizo con el intersector, específicamente, el Ministerio de
Culturas, las Artes y Patrimonio pidió que se dejara sin efecto la propuesta original en relación con
la propiedad intelectual (artículo 10), y el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo recogió
propuesta de Sernapesca, organismo público que administra y ejecuta esta ley, cuyo contenido se
consigna en la indicación.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto indica que actualmente las organizaciones de pescadores
cuentan con asesores y administran herramientas avanzadas, por lo que estima que es una
alternativa adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Artículo 2.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 323, de 1931, del Ministerio del Interior, que
contiene la Ley de Servicios de Gas, en el sentido siguiente:
1. Elimínase en el inciso segundo del artículo 7° la frase “y reducirse a escritura pública dentro de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 340 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los treinta días siguientes a su publicación.”.
2. Suprímese el inciso primero del artículo 18, pasando el actual inciso segundo a ser inciso
primero y así sucesivamente.
3. Reemplázase en el inciso final del artículo 18 la palabra “segundo” por “primero”.
4. Sustitúyese en el artículo 22-A la frase “de reducción a escritura pública” por “de publicación en
el Diario Oficial”.
El diputado señor Sánchez expresa su preocupación por esta propuesta, pues, en materia de
concesiones, es un problema el abandono de ellas, a lo que se suma la burocracia que se genera
con posterioridad, el cobro de garantías e inicio de un nuevo proceso de licitación, entre otros.
En ese sentido, la reducción a escritura pública correspondería al último acto de consentimiento
del concesionario a desempeñar las funciones que se le ha encomendado, ejecutar las obras,
realizar las inversiones o prestar los servicios que correspondan.
Dado lo anterior, este requisito no solo salvaguardaría los intereses del concesionario sino también
los de la Administración Pública. Es partidario de mantener la exigencia al concesionario o buscar
una garantía equivalente, por ejemplo, la protocolización.
Por su parte, el diputado señor Leiva señala que este artículo no se condice con el objeto y espíritu
del proyecto de ley que apunta a evitar trámites innecesarios y reducir costos a la ciudadanía; en
este caso, se trata de concesiones de gas, con procesos licitatorios altamente complejos, y dirigido
a un sector fuertemente concentrado, de empresas de gran tamaño, Metrogas, Lipigas, entre
otras.
Observa que la obligación al concesionario de reducir a escritura pública el decreto de concesión
(que contiene todos los antecedentes de la licitación) tiene relevancia por vía probatoria, por lo
que le parece complejo eliminar la exigencia.
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto  indica que el decreto de concesión es un
instrumento público otorgado por el Ministerio de Energía, por lo que sería redundante exigir,
además, la reducción a escritura pública.
De todas formas, hace hincapié que el objetivo del proyecto de ley es desnotarizar algunos
trámites en beneficio de la mayoría de la población, por ello, pide mayores antecedentes respecto
a qué concesiones de gas se refiere, si a concesiones de transporte, cañería, o si afecta a
empresas concesionarias de distinto tamaño.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Ilabaca apunta que el proyecto busca reducir costos
para las personas y no para los grandes conglomerados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 341 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
En este sentido, el Ejecutivo efectúa la siguiente propuesta destinada a sustituir el numeral 1.
“1. Reemplázase en el inciso primero del artículo 5° la frase “también reducido a escritura
pública”, por “otorgado a través de documento electrónico suscrito mediante firma electrónica
avanzada”.”
Sobre la propuesta, el diputado señor Sánchez señala que, si el objetivo es simplificar trámites, no
se debiera limitar la disposición a exigir firma electrónica avanzada, sino que, tal como en el
artículo anterior, estipular la posibilidad de dar cumplimiento a través de la autorización notarial
de la firma o de firma electrónica avanzada, particularmente, porque la firma electrónica avanzada
es  desarrollada  por  empresas  que  prestan  servicios  comerciales,  debiendo  ofrecerse  una
alternativa.
En la misma línea de argumentación, el diputado señor Longton  manifiesta que si se impone
únicamente la firma electrónica avanzada se complejizaría este trámite, por ejemplo, por
dificultades en el acceso.
En complemento a lo anterior, el diputado señor Leiva puntualiza que la firma electrónica
avanzada tiene costos para quien lo utiliza, no es gratuita; el mercado de empresas acreditadoras
de esta modalidad es concentrado, y el mayor operador de firma electrónica avanzada fue
desafiliado  del  registro  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo  por  graves
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 342 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incumplimientos, afectando la certeza jurídica. Pide mayores antecedentes sobre el mercado de
empresas acreditadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, para sustituir el artículo 14, por el que sigue:
“Artículo 14.- Sustitúyese en el artículo 22 del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo la
expresión “en original o en copia autentificada ante Notario” por “en original, copia autentificada
ante Notario o a través de documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso
exija la ley”.”.
El señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa que se trata de una
modificación al Estatuto Administrativo que, por remisión al artículo 13, da cuenta de los
documentos  probatorios  que  se  requieren  para  acreditar  los  requisitos  de  ingreso  a  la
Administración del Estado.
Explica que el texto vigente señala que los documentos en cuestión se deben acompañar “en
original o en copia autentificada ante Notario”, por ejemplo, el certificado de salud compatible con
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 343 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el cargo. Por su parte, el proyecto de ley propone acompañar los documentos “en original o en
copia simple”.
Finalmente, la sugerencia de la Mesa técnica –recogida en la indicación- mantiene el texto vigente
y a amplía la redacción a objeto de reconocer expresamente -y de conformidad a la normativa de
transformación digital de los procedimientos administrativos (Ley N° 21.180 de Transformación
Digital del Estado)- la emisión de instrumentos públicos a través de medios electrónicos.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez considera que -contrario a su posición en la mayoría de
las modificaciones planteadas- en este caso particular, la copia ante notario agrega poco valor a la
acreditación de la autenticidad de un documento (porque el notario no califica el contenido del
documento ni se efectúa un control muy acucioso sobre si el documento es original, por ejemplo,
un certificado médico).
Sobre los documentos originales, consulta si se refiere, por ejemplo, a los títulos profesionales
emitidos por instituciones de educación. Asimismo, pregunta si el certificado de título de abogado
emitido por la Corte Suprema califica como original.
Respecto de la mención a “documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso
exija la ley”, pide ejemplos para comprender a qué casos se refiere.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Schalper manifiesta que el valor a custodiar es no dejar
espacio a que en la promoción y postulación a cargos públicos se puedan emplear documentos
que carezcan de veracidad, por ello, el rol de las notarías podría ser relevante.
Sobre la redacción propuesta por la Mesa Técnica, plantea sus dudas respecto a si, en cada caso
particular, las leyes han llegado al grado de actualización de aludir a los documentos electrónicos.
Podría ocurrir que se presente un documento con la respectiva innovación tecnológica y se
rechace porque la ley en particular no ha hecho la actualización necesaria para considerarlo
válido. Levanta la preocupación de que se pueda utilizar este mecanismo para dejar fuera a
alguien en una postulación, afectando la garantía constitucional de igualdad en el acceso a los
cargos públicos.
El diputado señor Longton comparte las aprensiones de quien lo antecede en el uso de la palabra,
sugiere sustituir el texto propuesto por la exigencia firma electrónica avanzada, tal como se ha
procedido en indicaciones anteriores, y no pedir las “formalidades que en cada caso exija la ley”,
pues se va a dificultar cualquier postulación.
Respondiendo a las inquietudes planteadas, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos) precisa, primeramente, que se configuran como hipótesis alternativas.
Respecto a los documentos electrónicos, por ejemplo, el certificado de título profesional de
abogado que emite la Corte Suprema o el certificado de licenciatura que emite una universidad,
aclara que no se produce la disociación entre original y copias, lo que sí se produce en
documentos impresos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 344 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la mención a las “formalidades que en cada caso exija la ley”, hace saber que se puede
eliminar porque, de todas formas, será la misma ley la que establecerá la formalidad.
A continuación, el diputado señor Cuello pregunta si todos los documentos son susceptibles de
firma electrónica avanzada, por ejemplo, un certificado de enseñanza media. En el mismo sentido
se pronuncia el diputado señor Sánchez.
Sobre el punto, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) sostiene que
actualmente se opera, en forma mayoritaria, con clave única –que es un sistema de firma
electrónica simple. Enfatiza que la propuesta no interfiere en el tipo de firma.
El diputado señor Ilabaca puntualiza, en síntesis, que se está agregando una alternativa más a lo
ya existente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El señor Velásquez (Abogado secretario de la Comisión) informa los acuerdos de la Mesa Técnica:
“Se propone aprobar la totalidad del artículo 11”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 345 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguidamente, el diputado señor Sánchez pregunta a qué tipo de concesión provisional se refiere,
si de generación, de transporte de electricidad u otra.
A continuación, el diputado señor Schalper observa que una resolución de una Superintendencia
es un acto administrativo, por ello, tiene sentido reemplazar la “reducción a escritura pública” por
la “publicación en el Diario Oficial”.
En el mismo sentido, el diputado señor Leonardo Soto  manifiesta que son instrumentos públicos
que, en su propia naturaleza, va la formalidad como característica, y están sujetos a los registros
de las instituciones que los emiten. Esta propuesta sigue el mismo criterio aplicado anteriormente,
por ejemplo, respecto de concesiones de gas y sanitarias.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez concuerda con la idea de que la decisión de
un ente público, a través de un acto administrativo, no requiere ser refrendada por un notario; sin
embargo, en este caso se refiere a un acto administrativo que otorga a un particular la facultad de
ejecutar una concesión (respecto de centrales hidráulicas productoras de energía, líneas de
transporte de subestaciones y líneas de distribución) – servicios públicos relevantes prestados por
empresas de envergadura- y, particularmente, la reducción a escritura pública sirve para refrendar
la voluntad del privado de dar cumplimiento a este contrato.
Hay que considerar que muchas veces existe un período de tiempo relevante entre la propuesta
técnica y económica que efectúa una empresa y el acto de concesión, en el marco de la situación
económica actual, y así, este mecanismo evitaría el término anticipado de la concesión. Se podría
explorar otra fórmula para que la empresa adjudicataria pudiera salir de la ejecución del contrato
antes de entrar a un trámite de término anticipado del contrato de concesión.
El diputado señor Leiva pregunta cuál es la razón para que el legislador dispusiera que un decreto,
además, debiera reducirse a escritura pública, y piensa que se podría deber a que la escritura
contiene todo el proceso licitatorio. Asimismo, expresa sus dudas respecto a las propuestas en
materia de servidumbres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 346 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca para sustituir el artículo 8, por el siguiente:
“Artículo 8.- Reemplázase en el inciso segundo del artículo 28 de la ley N° 19.542, que moderniza
el sector portuario estatal, la frase “prestadas ante Notario Público” por la frase “, cuyas firmas
deberán encontrarse autorizadas ante notario o haber sido otorgadas a través de firma electrónica
avanzada”.”.
El diputado señor Sánchez estima que la indicación es preocupante porque se está hablando de la
posibilidad de inhabilitar a un director para intervenir en un negocio determinado, dentro del
contexto de empresas portuarias.  Al efecto, actualmente, se exige que la recusación deberá ir
acompañada de las pruebas que justifiquen la causal invocada y, tratándose de prueba
testimonial, ésta se adjuntará mediante declaraciones juradas prestadas ante Notario Público. La
indicación propone que se adjuntarán declaraciones juradas “cuyas firmas deberán encontrarse
autorizadas ante notario o haber sido otorgadas a través de firma electrónica avanzada”.
Puntualiza que la posibilidad de que sea únicamente por FEA es insuficiente, porque quien
denuncia (al director) tiene que hacerse responsable en forma suficiente de las alegaciones que
realiza.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca  recuerda que el procedimiento de recusación es un
procedimiento que está taxativamente establecido en la normativa; contiene un período de
emplazamiento, y quien decide es el directorio por votación.
A mayor abundamiento, el diputado señor Leonardo Soto  manifiesta es que necesario facilitar la
acreditación de hechos, particularmente, al momento de la recusación de un director, por ejemplo,
por eventuales conflictos de interés.  Enfatiza que la propuesta cumple con los objetivos del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 347 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa su inquietud respecto del fondo del asunto, la
amplitud de la norma, al establecer una disposición por defecto, sin claridad de su extensión.
Asimismo, manifiesta reparos sobre el inciso segundo, que dispone que organismos del Estado
puedan implementar plataformas electrónicas (un software, un algoritmo) que actuarían como
ministro de fe, sin garantizar estándares de seguridad suficientes en todos los servicios públicos.
Enfatiza que una norma como esta requeriría un análisis técnico mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 348 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
En el mismo sentido, el diputado señor Sánchez cuestionó que se le imponga a la clase
trabajadora cargar con el costo de una crisis económica que ha sido generada en buena parte por
un mal manejo económico del Gobierno. Opinó que la mejor ayuda social es bajar impuestos.
Subrayó lo perjudicial que es obtener recursos a través de los fondos de pensiones e instó al
Gobierno a reducir los gastos innecesarios o postergar, por ejemplo, gravar con IVA a los servicios
profesionales, y el impuesto específico a los combustibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
El diputado señor Sánchez, en primer lugar, empatizó con los invitados por la enorme crisis
económica que sufre el país, la que cree estar fundada en malas decisiones económicas del actual
Gobierno.
Expresó no compartir la respuesta que algunos políticos le dan a las personas que vienen a
compartir sus dolores, y que solo hablan de tecnicismos, de cifras, de engaños, y que ayuda a
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 349 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aumentar la brecha de desconexión entre el parlamento y las personas.
Los retiros, hasta ahora, han sido en dinero que dura dos o tres meses, para luego desaparecer.
Hay medidas que sí pueden ayudar de forma permanente, y que son rebajas en los impuestos y
bajar el gasto político.
Por lo mismo, porque es una mala decisión y no soluciona el fondo del problema, y por medio de
esto el Gobierno se puede desentender de su responsabilidad en la materia, anunció que vota en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez expresa que es importante robustecer el inciso quinto sobre entrega de
información, precisando la fórmula completa que considera el Ejecutivo.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) ofrece la posibilidad de reabrir el debate
para reconsiderar la posibilidad de que quede expresada la obligación del Ejecutivo de informar
cada 15 días.
- No se alcanza la unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 350 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez expresa que actualmente no se cumple el fin de los estados de
excepción, aunque en algo han colaborado para reducir los niveles de violencia.
Su objetivo es volver a la normalidad un territorio particular, y ello, no se produce, si no, no
estaríamos hablando del proyecto ahora.
Se deduce de la iniciativa que este estado va a durar mucho más tiempo, se parte de la base que
el estado de excepción no es suficiente. Lo anterior es un problema que no se resuelve con
modificación de plazos si no por una decisión política de cuáles atribuciones se pueden usar y
cuáles faltan y son necesarias de incorporar, lo que cree que será más valorado por la ciudadanía.
Expresa que la Ministra de Defensa planteó rendiciones en comisión secreta, cuando el proyecto
está planteado como un documento escrito, un informe, por lo que la modalidad que se indica no
está considerada.
Sobre la indicación de la disposición transitoria, cree que se altera los efectos de una votación que
ya ha tenido lugar en el Congreso, siendo necesario reflexionar al respecto. Ya ha concurrido la
voluntad de ambas Cámaras para aprobar algo dentro de un delimitado marco, y aunque se pueda
votar por separado en ambas corporaciones, es una forma compleja que, lo que hace, es alterar
los efectos de votaciones que ya tuvieron lugar.
Finalmente, llama su atención que, para efectos de revocación del acuerdo dado por el Congreso
Nacional de prórroga, de 45 días, sea de cuatro séptimos, que es el más alto de nuestro
ordenamiento jurídico. Al respecto, no sabe si será proporcionado y si guarda relación con el
sistema de quórum constitucionales, y cree que debería ser más bajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 351 de 365
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
Fundamento del voto:
El diputado señor Ilabaca expresa que el quorum de cuatro séptimos es el más alto, para las
decisiones más relevantes del país, por lo que discutir la revocación debiera ser por mayoría
absoluta.
El diputado señor Sánchez considera que es importante que el Congreso retenga algún poder de
control respecto de esta decisión, es una materia sensible, delicada.
El diputado señor Leonardo Soto expresa que se establece una facultad con el debido contrapeso.
Por un lado, se extienden los plazos de la prórroga a 35 días, pero, por otra, se establece la
posibilidad de solicitar la revocación por la cuarta parte de los diputados o senadores en ejercicio,
y aprobar la revocación por la mayoría absoluta. Es una exigencia superior a la situación actual.
El diputado señor Calisto señala tener dudas sobre el procedimiento, tiene sentido una revocación
en caso de una prórroga por 45 días.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 352 de 365
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada del Partido Republicano por la cual informa que los diputados señores Meza y
Sánchez han sido designados jefe y subjefe de dicho comité, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN BICAMERAL ENCARGADA DE ELABORAR UNA
PROPUESTA DE REGLAMENTO APLICABLE AL CONSEJO CONSTITUCIONAL Y
DEMÁS ÓRGANOS RESPONSABLES DEL PROCESO CONSTITUCIONAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Bicameral que debe ser constituida para aprobar el
reglamento del Consejo Constitucional y los demás órganos que participarán en la elaboración de
la nueva Constitución Política de la República, con los siguientes diputados y diputadas: Diego
Schalper , Juan Antonio Coloma , Raúl Soto , Luis Cuello , Catalina Pérez  , Tomás de Rementería  ,
Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez y Eric Aedo .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 11 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 353 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- El diputado señor Luis Sánchez ingresa las siguientes tres indicaciones, en el siguiente sentido:
1.Introdúcense el siguiente artículo 18 bis A, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis A.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, podrán acceder a la
libertad condicional los condenados por los delitos señalados en tanto efectúen aportes al
esclarecimiento de los hechos condenados.
2.Introdúcense en el siguiente artículo 18 bis B, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis B. - Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18 bis, la letra f del artículo 17 de la
ley N° 19.856 continuará vigente para la aplicación de los beneficios ahí señalados respecto de los
condenados cuyo comportamiento fuere presentado a calificación a la Comisión de beneficio de
reducción de condena con anterioridad a la publicación de esta ley.".
3.Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.357:
- Incorpórese el siguiente artículo 9 bis:
“Artículo 9 bis.- Serán sancionados con las penas previstas en el Código Penal, en la ley N°12.927,
el Decreto 1157, y las leyes especiales que correspondan, aquellas conductas calificadas como
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 354 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
terroristas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 18.314”.
El señor abogado Secretario realiza lecturas de las indicaciones y explica que las dos primeras
indicaciones insisten en la idea de introducir excepciones o contra excepciones a la idea de
negarle el derecho de beneficios en el cumplimiento de penas, permitiéndoles en todo caso
acceder a ellas en determinadas circunstancias que allí se indican. Por otro lado, la última
indicación introduce un nuevo tipo penal.
Estima que, analizándolas en detalle, podrían ser declaradas, si así lo estimase la Presidenta,
como inadmisibles. La primera, por ser inconsistente con la idea matriz del proyecto, cuestión que
se ha expuesto ya latamente en las otras indicaciones que perseguían el mismo fin. La segunda,
por adolecer de errores formales en su formulación, porque al final estaría creando una suerte de
contra excepción de la negación del derecho de recibir beneficios carcelarios, y la última, por
introducir un nuevo tipo penal sin la tipificación completa del delito que se pretende sancionar, no
calzando con las ideas matrices del proyecto.
En el mismo sentido, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) estima que la primera de las
indicaciones es redundante, porque actualmente las personas condenadas por delitos de lesa
humanidad si pueden acceder a los beneficios carcelarios, no viéndole utilidad de replicarlo en una
ley que regula la reducción de condenas, y en el mismo sentido estaría en contra del sentido
original del proyecto.
El diputado señor Soto también suscribe la idea de que las indicaciones son inadmisibles. Sobre la
primera indicación, dispone que ella efectivamente esta tratada en el decreto ley N° 321 del
Ministerio de Justicia, y sumado a lo anterior la propuesta que realiza el diputado Sánchez dispone
que se les puede otorgar la libertad cuando efectúen aportes considerables a la investigación,
pero olvida que el decreto ya mencionado exige además para acceder a la libertad el haber
cumplido dos tercios de la pena, por lo que no condice con la norma vigente.
La diputada señora Pizarro, agradeciendo  a la Comisión por permitirle estar presente durante el
presente debate, indica que ha concurrido en varias ocasiones a la misma en el pasado, en su rol
de presidenta de agrupación de familiares de detenidos desaparecidos y como dirigente en
materias de derechos humanos, y en muchas de esas oportunidades se habló de distintos
proyectos que buscaban la rebaja de penas los autores de delitos de lesa humanidad. Hace
presente que para las víctimas o sobrevivientes de las torturas son muy pocas las iniciativas
parlamentarias que buscan mejorar su calidad o hacer justicia. Con esto, busca dimensionar el
nivel de impunidad que existe en Chile respecto de autores de tortura y otros crimines.
Sobre la indicación presentada por el diputado Sánchez, expresa no estar de acuerdo con su
contenido y rescata que, por primera vez desde la vuelta de la democracia, se está discutiendo de
un proyecto de ley que limita o niega beneficios carcelarios a condenados por delitos de lesa
humanidad.
En su rol de dirigente siempre se ha enfrentado al argumento de que, por ser “viejitos enfermos”
que están cumpliendo condenas por haber cometido los delitos más horribles de la humanidad,
pero que poco se habla de las “viejitas enfermas” que están esperando saber donde están los
cuerpos de sus hijos desaparecidos. Hace presente aquello porque percibe que en la Comisión se
habla mucho desde lo técnico, desde lo normativo, pero poco de la historia y desde la realidad de
muchas personas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 355 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, agrega que desde hace 4 años atrás el Reglamento de
Gendarmería realizó modificaciones para la libertad de condenados por delitos de lesa humanidad,
los  que  fueron  excluidos.  En  esa  oportunidad,  la  Alianza  por  Chile  recurrió  al  Tribunal
Constitucional por dicha exclusión, y dicho organismo constitucional indico que para cualquier tío
de beneficios a violadores de derechos humanos debían cumplirse tres condiciones: a) haber
colaborado desde el inicio con la verdad y esclarecimiento de los hechos; b) el perdón de las
familias; y c) proporcionalidad de la condena con la magnitud del crimen. En ese momento,
ninguno de los condenados cumplía los requisitos.
Siendo así, cree que las condenas en Chile son tardías, pero que el proyecto en debate pone en el
centro de la discusión el deber de todos los Estados de otorgar garantías para la no repetición de
crímenes de lesa humanidad, una obligación internacional en la que Chile se encuentra al debe. En
este sentido, agradece que en la discusión no primen los argumentos que muchas veces se
esgrimen para acceder a otorgar libertades a los condenados por el solo hecho de tener más de 75
años de edad, ya que existen crímenes de tal magnitud que los Estados, por una cuestión de
reparación y sanación de los pueblos, han decidido justamente no hacer excepciones y endurecer
las penas asociadas a los delitos de lesa humanidad para evitar su repetición.
A su juicio, en Chile aún las condenas son pocas, tardías y con condenados que prontamente salen
en libertad.
La  diputada  señorita  Cariola  agradece  la  presencia  y  palabras  de  la  diputada  Pizarro,
particularmente en la incorporación de nuevas visiones valiosas en la búsqueda de ir relativizando
la decisión política que hay detrás del proyecto de ley, y que es establecer penas efectivas a los
violadores de los derechos humanos.
Siendo así, la Presidenta, y considerando la opinión del abogado secretario sobre las falencias en
la técnica legislativa utilizada en la redacción de las indicaciones, particularmente de la segunda
indicación que no haría otra cosa que mantener vigente la prohibición de acceso a beneficios
carcelarios en el sentido que indica el propio artículo 17 de la ley N° 19.856, procede a declarar
inadmisible las tres indicaciones
El diputado señor Sánchez, solicita  la votación de la declaración de inadmisibilidad, porque a su
juicio se trastoca el principio de igualdad ante la ley. Ese principio, en el actual contexto de
gobernanza, cree que no se está cumpliendo, porque mientras el oficialismo pide que se apliquen
las mayores penas a los violadores de derechos humanos, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública decide no querellarse contra terroristas de la Araucanía. Por ello, pide que los miembros de
la Comisión aclaren si creen o no en el principio de igualdad ante la ley.
Al respecto, hace presente que en un informe (pronto a publicarse) de la Biblioteca del Congreso
Nacional, que se hizo a solicitud de la Comisión de Derechos Humanos, se concluye que los delitos
terroristas también son delitos de lesa humanidad.
Considerado lo anterior, cree que no se puede pretender aplicar una vara distinta a los delitos de
lesa humanidad y otra a los delitos terroristas, haciendo un llamado a la coherencia.
La diputada señora Ossandon  (en remplazo del diputado señor Longton),  describe la situación
como incómoda, ya que, a pesar de compartir el fondo de las indicaciones, considera que el
contexto de su discusión no es el propicio. Además, existen falencias graves de redacción, lo que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 356 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo hace inviable.
El diputado señor Ilabaca reafirma lo señalado por el Secretario. Al respecto, la primera indicación
trata materias que el proyecto no toca, porque habla de libertad condicional, cuando estamos
legislando rebaja de condena. La segunda indicación, tiene falencias de redacción. Por último, la
tercera no se ajusta a la idea matriz del proyecto.
Sometido en votación la declaración de inadmisibilidad de las tres indicaciones presentadas por el
diputado señor Luis Sánchez, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) señores (as)
diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl
Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. En contra, los diputados señores Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Se abstuvieron, la señora diputada Ximena
Ossandón (en remplazo del señor diputado Longton), y el diputado señor Juan Carlos Beltrán (en
remplazo de la diputada señora Flores), (7-3-2).
Fundamentos:
El diputado señor Calisto refiere  que existe una herida no sanada en materia de violaciones de
derechos humanos, y hay que ser claros en indicar que no debe haber beneficios para los
violadores de derechos humanos.
Hay muchas familias víctimas de la dictadura, y que aún esperan conocer el paradero de sus
familiares desaparecidos o justicia por sus asesinatos.
Dicho lo anterior, los beneficios carcelarios para personas con enfermedades terminales es un
escenario donde cree que se deben legislador, aunque es claro en determinar que sólo por tener
75 años de edad no sería suficiente, sino que debe padecer de alguna enfermedad terminal.
Respecto de lo dicho por la diputada Pizarro, sobre que estos hechos no vuelvan a repetirse, le da
la razón. En coherencia con ello, tampoco se pueden aceptar violaciones de derechos humanos en
dictaduras como Venezuela o Cuba. Por lo anterior, manifestó su voto a favor de la inadmisibilidad.
El diputado señor Beltrán, brevemente considera que todos los seres humanos deberían tener la
posibilidad de acceder a ciertos beneficios carcelarios cuando cumplan cierta edad y padezcan
enfermedades terminales, por lo que se abstendrá.
El diputado señor Ilabaca funda su voto a favor indicando que hay que ser rigurosos en la
aplicación del derecho, y las tres indicaciones adolecen de vicios que obligan a su declaración de
inadmisibilidad.
La diputada señora Ossandón indica compartir el fondo de las indicaciones presentadas, pero cree
haber sido clara en sus intervenciones anteriores respecto de las falencias técnicas y de
oportunidad política en que fueron presentadas, anunciando su abstención.
El diputado señor Soto refiere que las indicaciones presentadas no se podrán votar en la Comisión
ni en la Sala, porque adolecen de vicios de forma, lo que califica de lamentable, porque es un
tema pendiente en la sociedad, siendo una herida abierta.
Al respecto, indicó que en su semana distrital participó de una actividad donde, al final de la
misma, se exhibió una fotografía de 17 vecinos desaparecidos durante la dictadura militar. A esto,
agrega que la Corte Suprema, recién esta semana, dictará sentencia respecto de los autores de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 357 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desaparición de esas personas, con 49 años de retraso.
Por lo anterior, pide que esas cientos o miles de personas que hace casi 50 años buscan paz y
consuelo, la tengan, otorgando su voto a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) declara despachado el proyecto de ley, y
solicita que, de forma excepcional, se acuerde como diputada informante a la diputada señora
Lorena Pizarro.
- Se acuerda por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, Juan Antonio Coloma , Jorge
Alessandri, Pamela Jiles, Henry Leal, Luis Sánchez y Camila Flores.
Para incorporar en el artículo 1, entre las palabras “aleatorio” y “mediante” la frase “cuyos
resultados serán públicos”.
Puesta en votación la indicación es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor
los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles;
Hugo Rey (por el señor Longton), y Luis Sánchez. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas
(por el señor Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (6-0-7).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 358 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamentación del voto:
El diputado señor Soto, funda su voto de abstención, indicando que hay que terminar con el circo y
legislar de forma seria, dándole el tratamiento que le corresponde.  Entiende que los resultados de
los exámenes serán conocido por las autoridades de la Cámara, por los miembros de la Comisión
de Ética y Transparencia, y esa es la transparencia que la Administración del Estado usa en estos
casos en el decreto N° 1215.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles , Luis Sánchez  y
Gloria Naveillan
Para incorporar en el artículo 1, nuevo inciso segundo:
“Los  diputados  que  consuman  drogas  lícitas  para  fines  médicos  deberán  presentar  los
antecedentes ante la Secretaría de la Cámara de Diputados.”.
La indicación es retirada por sus autores.
Con todo, el Secretario General explicó que en el artículo sexto, dentro del procedimiento
propuesto, se contempla expresamente la posibilidad de que el o la diputada que consuma cierto
tipo de drogas por medicación, pueda hacer llegar la documentación al funcionario encargado, que
será un médico.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 359 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Calisto, considerando la explicación entregada por el Secretario, retira su
indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
Numeral 2
2. Sustitúyese el inciso segundo del artículo 127 por el siguiente:
“El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada Cámara el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.”.
El diputado señor Sánchez, ha ingresado indicación en el siguiente sentido:
- En el N° 2 del artículo único, para agregar en el inciso segundo nuevo del artículo 127, luego del
punto final (que pasa a ser una coma), la siguiente frase:
“con excepción de los Capítulos I, III y XV que requerirán, en cada Cámara, la aprobación de las
dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión)  expresa dudas sobre la admisibilidad de
la indicación, o en su defecto de la coherencia de la misma con lo ya aprobado en el numeral
primero, toda vez que estima que el numeral primero del artículo único establece una regla
general de quórum de cuatro séptimos, y esta indicación estaría entregando una excepción.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión, aclara que la norma aprobada se refiere
sólo al artículo 66 de la Constitución, sobre leyes interpretativas constitucionales, y la indicación
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 360 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del diputado Sanchez se refiere al artículo 127, por lo que son distintas.
El diputado señor Sánchez , fundamentando su indicación, estima que recoge preocupaciones
ciudadanas. El capitulo primero de bases de la ciudadanía habla de un estado unitario e igualdad
ante la ley, y cree que son cuestiones tradicionales y parte del alma de Chile, las que deberían
permanecer en el tiempo.
En el mismo sentido, el capítulo tercero hace referencia a los derechos fundamentales, desde la
libertad, propiedad, derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, entre otros.
Cree que la rebaja de quórum facilita acuerdos políticos que pasen a llevar esos derechos
fundamentales, y cree que la ciudadanía no está de acuerdo con ello, lo que le ha quedado de
manifiesto con el gran rechazo al texto de propuesta de nueva Constitución que ha sido muy
criticada.
La diputada señora Jiles cree  que la indicación es completamente admisible y es desafiante
intelectualmente. Cree que aquí no se pierde el tiempo – como algunos indican – y que es su deber
representar al soberano. Solicitó someterla a votación.
Puesta en votación la indicación del señor Sánchez es rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos. Vota a favor el diputado señor Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo
Winter. Se abstiene el (la) diputado (a) señor (a) Gustavo Benavente y Camila Flores. (1-10-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 361 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
-Del diputado señor Sánchez, para incorporar un nuevo artículo segundo al proyecto de reforma
constitucional, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Agrégase en el inciso final del artículo 135 de la Constitución Política de la
República, reemplazando la conjunción “y” que antecede la frase “los tratados internacionales”,
por una coma, la oración “, y la propiedad individual de los afiliados sobre los fondos previsionales
regidos por el Decreto Ley N° 3.500 de 1980.”.
La indicación es retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Acto seguido, presentaron la siguiente indicación nueva.
- Indicación de los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente , Camila Flores , Andrés
Longton, y Luis Sánchez
Al artículo único del proyecto de reforma, para reemplazar el párrafo quinto nuevo, por uno del
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 362 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente tenor:
“Las cotizaciones previsionales obligatorias tanto presentes como futuras, permanecerán en todo
momento en la propiedad del cotizante, tanto en capital como en rentabilidad, las cuales serán
acreditadas  en  cuentas  individuales  de  capitalización  cuyos  fondos  serán  heredables,
imprescriptibles, inembargables e inexpropiables y no podrán ser objeto de nacionalización o
estatización en ninguna circunstancia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE SUSTITUYE EL ARTÍCULO 66 DE LA CARTA FUNDAMENTAL, EN
RELACIÓN CON LOS QUÓRUMS NECESARIOS PARA LA APROBACIÓN,
MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN DE LAS NORMAS LEGALES QUE SE INDICAN.
BOLETIN N° 15.188-07/ 15.207-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Hugo Rey (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la
señorita Cariola) y Juan Antonio Coloma (por el señor Alessandri).
- Del diputado señor Luis Sánchez:
1. Agréguese un segundo inciso al proyecto de ley del siguiente tenor:
“Si el proyecto recayere sobre la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, la ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, la ley Orgánica Constitucional del Tribunal Calificador de
Elecciones, el Decreto Nº 2.421 de Contraloría General de la República y las leyes de organización
y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad con el artículo
77 de la Constitución se aprobarán, modificarán o derogarán con las cuatro séptimas partes de los
senadores y diputados en ejercicio".
2. Agréguese un segundo inciso al proyecto de ley del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 363 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La Ley Orgánica Constitucional N° 18.415 de los Estados de Excepción, requerirá para su
modificación las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio”.
3. Agréguese un segundo inciso al proyecto de ley del siguiente tenor:
“La Ley Orgánica Constitucional N° 18.556 de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral,
requerirá para su modificación las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en
ejercicio”.
4. Agréguese un segundo inciso al proyecto de ley del siguiente tenor:
“Las Leyes Orgánicas Constitucionales N° 18.948 de las Fuerzas Armadas y n°18.961 de
Carabineros de Chile requerirán para su modificación las cuatro séptimas partes de los senadores
y diputados en ejercicio”.
5. Agréguese un tercer inciso al proyecto de ley del siguiente tenor:
“Los proyectos de ley que limiten, restrinjan o de cualquier forma impidan los derechos y garantías
establecidos en el artículo 19 de esta Constitución, requerirán para su modificación las cuatro
séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 364 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto, Marcos Ilabaca y Luis Sánchez:
“2. Reemplázase el artículo 27 por el siguiente:
“Artículo 27.- El acta de la asamblea deberá reducirse a escritura pública, la cual dará testimonio
de los miembros asistentes y de los reclamos que se hubieren formulado.”.”.
En votación la indicación que sustituye el numeral 2 del artículo 5, es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la
Comisión); Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
(6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Luis Sánchez, Marcos Ilabaca  y Karol Cariola , para
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 365 de 365
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sustituir el numeral 1 del artículo 5 por el siguiente:
“1. Reemplázase en el inciso primero del artículo 5° la frase “también reducido a escritura
pública”, por “otorgado por escrito, debiendo constar en el respectivo instrumento la autorización
notarial de la firma o suscribirse este a través de documento electrónico suscrito mediante firma
electrónica avanzada”.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70775/1/5228_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luis Fernando Sánchez Ossa
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  147 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  153 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  178 .............................................................................................................. 
Informante  185 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  191 .............................................................................................................. 
Incidentes  206 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  206 ................................................................................................... 
Petición de oficio  215 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  316 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  316 .......................................................................................................... 
Integración  509 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  511 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 3 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Danisa Astudillo . Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes. En los pocos segundos que
tengo, solo quiero destacar lo extraña que es la política, lo extraños que son estos debates, pues
cuando deberíamos estar hablando de un proyecto de ley que en su propio título dice
“persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados”,
terminamos hablando de cómo se legaliza el consumo de la marihuana.
Aquí no voy a discutir respecto de las razones de fondo o si está más o menos justificado el uso de
la marihuana en esos casos. Solo voy a denunciar, una vez más, la falta de foco, la confusión que
existe en la izquierda de nuestro país, que, en medio de una crisis de inseguridad como la que
estamos viviendo hoy, cuando estamos justamente discutiendo un proyecto de ley que pretende
combatir la inseguridad y la delincuencia, prefiere, una vez más, poner el foco en el consumo de
las drogas.
Más justificado o menos justificado, solo demuestra el desorden que tienen ustedes en el foco y las
preocupaciones de la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 4 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, discúlpeme la expresión, pero “estoy cabreado”.
El fallecimiento del cabo Álex Salazar no tendría que haber ocurrido. Fue una muerte sin sentido,
producto de que tenemos hoy en nuestro país a extranjeros que no deberían estar en Chile.
Es habitual que escuchemos a la izquierda extrema tratando de racista a cualquier posición que
sea crítica con la inmigración ilegal y con el descontrol migratorio promovido por su gobierno. Para
ellos la gran mayoría de los chilenos somos racistas porque no queremos este descontrol criminal;
no queremos a extranjeros que cometan delitos; no queremos importar pobreza, sino dar un
espacio a quienes puedan contribuir al país, pero siempre en la medida que podamos recibirlos.
Que entren por la puerta, y que cuando entren por las malas tengamos todas las facilidades como
país para expulsarlos de forma rápida y efectiva.
Esto no es odio, sino que es lo que una mayoría abrumadora de chilenos está demandando,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 5 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
chilenos con los que ustedes y su gobierno no tienen sintonía.
Este es un buen proyecto de ley, ya que en virtud de lo que dispone el Estado podrá ahorrarse
notificaciones  personales  cuando  inmigrantes  ilegales  evadan  deliberadamente  la  justicia,
escondiéndose e impidiendo la notificación. Ahora, ellos podrán ser notificados por correo
electrónico o, incluso, por el Diario Oficial.
También quienes ingresen ilegalmente serán notificados inmediatamente, apenas sean ubicados,
del inicio de este proceso de expulsión.
Ahora, como bien sabemos, hecha la ley, hecha la trampa, y tristemente esta norma podría no ser
la excepción. Por eso, tenemos que estar muy atentos.
¿Qué pasaría si un inmigrante da una dirección o un correo electrónico falsos? ¿Se practicará igual
la publicación en el Diario Oficial? Parece que no, parece que la norma no lo contempla. ¿Tendrá
validez esa notificación hecha a un mail falso, entregado maliciosamente por el inmigrante ilegal?
Ya me estoy imaginando las sentencias judiciales en futuros recursos de protección.
Por eso, presenté indicaciones para corregir estos errores, las que espero sean aprobadas, porque
sería muy lamentable que una vez más aprobemos un proyecto de ley que no tenga ninguna
aplicación práctica posterior.
Sin embargo, en líneas generales, este es un buen proyecto de ley. Se necesita una reforma en
esta materia, y estamos yendo en la dirección correcta. Por eso lo votaré a favor, pero
necesitamos más cambios legales para poner fin a los verdaderos abusos que están ocurriendo en
nuestro país.
La normativa actual es demasiado generosa, es un procedimiento que entrampa la expulsión por
favorecer las notificaciones personales. Quien ingresa al país en forma irregular sabe que está
realizando una conducta ilegal. No hay debido proceso que justifique tanto enredo. No sigamos
sobrecargando de trabajo burocrático a nuestras policías ni tampoco las expongamos a agresiones
como la sufrida por el cabo Salazar, quien fue asesinado por un extranjero.
Pongamos fin a la migración ilegal, por favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
FOCALIZACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN TEMAS DE SEGURIDAD Y
RESPALDO A LABOR DE CARABINEROS
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 6 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, Chile vive hoy una de las peores crisis de inseguridad en los últimos años.
Los delincuentes saben que delinquir sale gratis. Es habitual que se detenga por distintos delitos a
verdaderos  profesionales  del  crimen,  con  largos  prontuarios,  los  que,  extrañamente,  se
encuentran aún libres en las calles.
Mientras eso ocurre el gobierno coloca sus urgencias en otras cosas, como en la visibilidad lésbica.
La verdad es que a mí me preocupan poco las preferencias sexuales de cada uno. Creo que eso no
debiera siquiera ser tema de ley, pero lo que sí resulta inaceptable es esta ideología de género,
estas imposiciones ideológicas sobre las familias, sobre nuestros hijos, aspecto en el que el
gobierno no ha querido entender cuáles son los límites.
Más allá de eso, el foco hoy es otro. Hoy, Chile demanda que el foco de nuestras políticas públicas
esté centrado en la seguridad, que se respalde a nuestros carabineros, que no se les humille, que
no se les someta a pedir disculpas por decir la verdad ni que se les impongan sumarios a
uniformados que solo han hecho su trabajo, aunque eso afecte a una persona de alto
conocimiento público, aunque eso afecte a políticos.
Desde esta tribuna, hago un llamado al Presidente de la República para que enmiende el rumbo,
para que respalde a Carabineros y que ponga urgencia a los proyectos de ley que defienden a
nuestros carabineros.
Asimismo, hago un llamado a la Comisión Experta del proceso constituyente, para que no se
equivoque en su primera decisión e incluya un capítulo para nuestras Fuerzas Armadas y
Carabineros en ese borrador de nueva Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 7 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, al igual que mi colega Leonidas Romero , estoy sorprendido por esa
capacidad que han tenido en la izquierda extrema y también en la centroizquierda para ver la luz.
Al parecer se dieron cuenta de lo que no se dieron cuenta en el período pasado.
Pero no nos quedemos en eso; vamos un poquito más allá y veamos el fondo de este proyecto de
reforma constitucional, que es muy extraño, porque a pesar de que viene sin el apoyo del
gobierno parece resolverle por completo un problema.
Chile está enfrentando hoy una tremenda crisis, pues a la ciudadanía le está faltando plata para
las cosas más básicas, por el alto costo de la vida generado precisamente por los retiros de los
fondos previsionales, que en la extrema izquierda y en la centroizquierda aprobaron en el período
pasado. Pero ahí echemos un poquito de arena encima, porque no es muy cómodo para algunos.
Efectivamente, la ciudadanía necesita más recursos. Entonces, esto del autopréstamo viene a
resolver el problema al gobierno, en el sentido de que no tienen que entregar ayudas directas, no
tienen que echar mano a una cuestión que es mucho más importante, que hemos levantado desde
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 8 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la bancada del Partido Republicano en muchas ocasiones, que es bajar los impuestos, y que es lo
que menos quiere el gobierno hoy: dejarle la plata en el bolsillo a la gente.
En este país hemos pasado por todas las recetas -bonos, retiros-, y ahora se quiere probar con el
autopréstamo, una idea curiosa, cuando la receta es superclara: bajemos el IVA, bajemos el
impuesto específico, quitémosles de encima las contribuciones a los adultos mayores. Estas no son
cosas extrañas que se nos vinieron a ocurrir a nosotros, sino que vienen discutiéndose desde hace
mucho tiempo.
Sin embargo, es muy incómodo para el gobierno renunciar a los ingresos constantes que entran
mes a mes, especialmente si tienen la necesidad de financiar la transversalización del género -tres
mil millones de pesos- y otras grandes ideas de este gobierno.
La ciudadanía necesita hoy más recursos, y la pregunta del millón es dónde se van a gastar mejor:
¿en estos proyectos de género? ¿En estos proyectos extraños del gobierno, que no le van a poner
el pan en la mesa a la ciudadanía? ¿O estarán mejor en el bolsillo de las personas, que son
quienes más lo están pidiendo hoy?
No es necesario que hablemos hoy de autopréstamo. Esta discusión es un llamado de atención al
gobierno, que no ha sido capaz de poner sobre la mesa las verdaderas soluciones que vendrán a
aliviarle el costo de la vida a la ciudadanía y a resolver esa gran necesidad.
Si de verdad están con el pueblo, si de verdad están con la gente que está sufriendo, si de verdad
ustedes son lo que dicen ser, que están ahí luchando codo a codo con los más vulnerables y con
quienes más sufren, bajen los impuestos. Ese es el camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 9 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, la muerte de la sargento Rita Olivares nos duele a los republicanos.
Estamos  cansados,  porque  desde  hace  meses  venimos  levantando  la  voz  por  nuestros
carabineros. Personalmente, he estado en la gran mayoría de las unidades policiales de mi distrito.
He conversado con los cabos, los sargentos y los suboficiales, no tanto con los generales. También
he conversado con los generales, pero, con el respeto que se merecen, me he concentrado
principalmente en conversar con quienes están en la calle, con quienes están haciendo la pega.
Lamento decirle al gobierno que ellos me dicen que no sienten que cuentan con la confianza del
gobierno.
Lamentablemente, los proyectos que discutimos hoy no ayudan a cambiar esa impresión. Duele
mucho ver que, a propósito de la muerte de Rita Olivares , se prioricen proyectos de ley que no
tienen nada que ver y que no ayudan a enfrentar la crisis criminal que estamos viviendo. Los
delincuentes que mataron a Rita Olivares no cometieron secuestro, no estaban con un arma en un
lugar altamente concurrido; no había sicariato ni tampoco su delito tiene que ver con las
facultades de Gendarmería. Ninguno de estos proyectos aumenta los años de cárcel para ninguno
de esos delincuentes. Entonces les pregunto: ¿qué señal creen que manda eso?
Hoy, Carabineros está saliendo a la calle con revólveres de seis tiros. Se supone que con eso
tienen que controlar a delincuentes que están con armas automáticas. Tenemos a nuestras
policías de manos atadas. Hoy deberíamos estar hablando de cómo entregarles más herramientas
a los carabineros, del poder de fuego que necesitan y de cómo darles garantías de que podrán
hacer su trabajo sin que les caiga encima el Instituto Nacional de Derechos Humanos, la Fiscalía o
el Partido Comunista, que están sedientos por la cabeza de cada uno de ellos.
Deberíamos estar hablando de cómo se va a sancionar a esos fiscales descriteriados que
persiguen a nuestras policías. Nada de eso se está discutiendo hoy.
Vamos a votar a favor estos proyectos de ley, porque no son malas iniciativas. Pero voy a ser muy
claro: lo de hoy es un show, porque esto no resuelve la crisis criminal.
Demos a Carabineros las armas y las facultades, y permitamos que hagan su trabajo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 10 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el porte de armas de fuego por criminales es una crisis que vivimos desde hace
años. Sabemos bien que los requisitos para que una persona honesta pueda adquirir un arma no
se condicen con la facilidad que tienen los delincuentes para adquirir una en el mercado negro:
armas robadas, modificadas o internadas ilegalmente desde el extranjero. Ningún delincuente
tiene su arma inscrita, pero extrañamente el gobierno ha puesto su foco ahí. Quieren, al parecer,
desarmar a toda la población, metiendo en un mismo saco a los delincuentes y a la gente honesta
que se quiere defender de ellos. Eso no es justo y demuestra que el gobierno, además de no
enfrentar la delincuencia, no quiere que la víctima pueda impedirla. Como expresa el dicho: no
comen ni dejan comer.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 11 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me va a perdonar el gobierno, pero no creo que esta iniciativa intimide mucho a los delincuentes si
no resolvemos el problema base, cual es que, de una forma u otra, en estas vueltas misteriosas
que suelen ocurrir dentro de los tribunales, independientemente de cuál sea la pena, los
delincuentes terminan de vuelta en las calles. ¿Qué hacemos al respecto?
Mientras discutimos estas iniciativas, avanza en comisión la elaboración de un nuevo Código Penal
que rebaja las penas y aumenta las circunstancias en que ellas se cumplen en libertad. La cadena
perpetua casi desaparece. El gobierno le puso urgencia al proyecto sobre nuevo Código Penal.
¿Cómo se entiende eso? ¿Qué creen que me decía la gente cuando estuve en la tenencia de El
Belloto, donde se desempeñaba la sargento Rita Olivares ? Que están cansados; quieren mano
dura, quieren que Carabineros cuente con el poder de fuego que necesita.
Es hora de que el gobierno supere sus trancas ideológicas y hablemos de lo importante.
Necesitamos que Carabineros pueda usar sus armas sin temer futuras querellas. Necesitamos que
Carabineros  cuente  con  armas  más  modernas  y  más  poder  de  fuego.  Necesitamos  que
Carabineros se enfrente a los delincuentes con mayor poder de fuego que el que tienen estos y
con la tranquilidad de que todo el país los está apoyando. ¿Quieren un gran acuerdo nacional? Ahí
tienen un gran acuerdo nacional. Démosles a nuestros carabineros, a los carabineros de todos los
chilenos, las herramientas, el apoyo y las armas para poder recuperar la paz y dar la tranquilidad a
quienes hoy están muertos de miedo encerrados en sus casas. Eso es lo que Chile demanda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 12 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero partir reiterando algo. No sirve de nada que discutamos sobre estos
proyectos de ley si no avanzamos en lo importante.
Hay que modernizar y mejorar las armas de fuego disponibles para Carabineros, regular
claramente las reglas de enfrentamiento con delincuentes de tal forma que se garantice la
seguridad de todos los chilenos y la de los mismos carabineros, y dar señales claras de que el
respaldo a nuestras policías es total, sin peros ni excepciones.
También hay que construir más cárceles, como dijo el diputado Jouannet . En eso el colega tiene
toda la razón, y espero que el gobierno avance en esa dirección.
Este proyecto viene a crear un nuevo delito: el de conspiración para cometer sicariato, con una
pena que iría entre los 3 años y 1 día y los 5 años.
Hoy, nuestro Código Penal ya contempla en su artículo 391 el homicidio calificado por premio o
promesa remuneratoria -entiéndase sicariato-, y establece como regla general que todos los
delitos pueden cometerse en grado de tentado, frustrado y consumado. ¿Por qué les cuento esto?
Porque hoy por hoy el homicidio calificado en su grado de tentado tiene una pena que va desde
los 10 años y 1 día. Entonces, ¿qué pasa? Que, probablemente, ambas normas van a entrar en
conflicto.
La línea entre la conspiración para cometer sicariato y un sicariato frustrado es muy delgada, y
esto puede generar problemas. Se lo dijimos al gobierno en la comisión, pero no logramos llegar a
un acuerdo en este tema. Por tanto, espero que, aprobándose esta iniciativa, en el Senado eso se
logre corregir.
Sí pudimos agregar una indicación a la iniciativa, en que logramos el acuerdo del Ejecutivo. Y ahí
quiero agradecer la ayuda del subsecretario de Justicia para, de cierta forma, subir al Ministerio del
Interior a este acuerdo a efectos de establecer una figura agravada en caso de que se comenta
este delito respecto de jueces, fiscales, defensores, carabineros, efectivos de la PDI o gendarmes,
no porque sean personas más importantes, sino porque su cargo es de especial relevancia.
Tenemos que protegerlos -lo hemos señalado- y es una garantía para la democracia.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 13 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE CLAUDIA SCHÜLER , ARQUERA DE
SELECCIÓN CHILENA DE HOCKEY SOBRE CÉSPED
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, una vez más, le solicitamos ecuanimidad cuando un diputado hace uso de la
palabra por un punto que no es de Reglamento. Así como habitualmente se corta el micrófono y se
interrumpe para este lado del hemiciclo, pido que se aplique el mismo estándar para el otro lado
del hemiciclo.
Creo que hemos sido suficientemente reiterativos con la Mesa respecto de que este tipo de
conductas no puede continuar, más todavía si usted señala que está tratando de aplicar el mismo
estándar y las mismas reglas para todo el mundo.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, nosotros cortamos el micrófono.
(Manifestaciones en la Sala)
Diputados, por favor, un poquito de respeto. No hagamos un show. Ustedes muchas veces han
intervenido por puntos que no son de Reglamento y nosotros hemos sido respetuosos para
intentar saber a qué se refieren con el punto de Reglamento, para poder juzgarlo. No puedo partir
inmediatamente cortando el micrófono, porque tengo que entender de qué se está hablando, para
ver si efectivamente aplica o no el artículo que cita el parlamentario.
En este caso, cuando nos dimos cuenta de que no aplicaba, cortamos el micrófono. Muchas veces
hemos hecho exactamente lo mismo con ustedes.
Ahora, me resulta bastante evidente que hay algunos que pretenden continuar con la agresividad
y con el desorden dentro de esta Sala. Nosotros vamos a seguir con la misma política desde el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 14 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inicio: ecuanimidad y respeto entre todos y todas dentro de este hemiciclo. Nada más.
Les pido que no iniciemos un debate que no es reglamentario y que no nos distraigamos del objeto
de esta sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 15 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, hace un rato, la ministra dijo que el gobierno está hace tiempo preocupado.
Lamentablemente, tuvo que pasar harto tiempo para que esa preocupación se viera en el papel.
Valoro que el gobierno hoy esté de acuerdo con la presunción de inocencia de Carabineros, pero
lamento que no considere como algo de la mayor gravedad una agresión de cualquier tipo en
contra de ellos.
Hace un rato, la ministra preguntaba si una persona que comete una agresión menor en contra de
un carabinero debería irse preso. ¡Claro que sí! Todo el rigor contra alguien que les ponga un dedo
encima. Es justo decirlo hoy, justamente en este día que podríamos rebautizar como “del joven
indultado”.
Ministra, es necesario que se presuma la inocencia de un carabinero, pero de sus palabras
deduzco que va a quedar abierta la investigación sin mayores criterios; que después se establezca
que el carabinero actuó mal, incluso si actuó bien. El problema no está solo en el comienzo, sino
que también está en el resultado. Por eso, necesitamos más leyes para fortalecer aún más la
protección de nuestras policías, para que puedan hacer su trabajo sin fiscales, jueces o políticos
amenazando…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 16 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para concluir el debate, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, aunque tengo el honor de cerrar el debate, lamento decirles, como primera
conclusión que puedo sacar en limpio, que la discusión fue muy liviana. Creo que la mayoría de los
miembros de esta Cámara no comprende muy bien de qué se trata este proyecto de ley. No los
culpo, porque es una materia tremendamente técnica, cuya legislación -el derecho y su regulación
son bastante enredadas, difíciles de entender, lo que genera un peligro no menor, que es que los
efectos pueden ser tremendos y aquí podríamos no estar dándonos cuenta de ello.
El primer comentario que podría hacer es que una vez más estamos poniendo la ley, el derecho,
antes que la ingeniería y la inversión. En este tipo de cosas, primero deberíamos estar
reflexionando sobre cómo vamos a lograr que aumente la cuota de las energías renovables no
convencionales dentro de nuestra matriz eléctrica y no poner la carreta delante de los bueyes,
como se dice en buen chileno, y decir que ahora vamos a estar obligados a que 60 por ciento del
consumo eléctrico -puesto en simple tenga que venir de estas energías renovables.
Me pregunto si al día de hoy tenemos la capacidad instalada para aquello. Adivino la respuesta;
pero le preguntaría también al ministro si acaso tenemos la capacidad instalada para poder
aportar 60 por ciento de la red eléctrica desde las energías renovables. Creo que no. Así las cosas,
me gustaría saber qué vamos a hacer o qué compromiso podrían venir desde el Ministerio de
Energía, desde el Estado, para que esto se cumpla. Porque si no hay, nos encontramos con el
segundo problema, cual es que por medio de esta ley en proyecto se generan una serie de nuevas
obligaciones, de nuevos cobros, de nuevos impuestos a las empresas eléctricas, y, de cierta forma
-un pensamiento bien facilista, me atrevo a decir-, se confía en que, porque las tarifas hoy son
reguladas, la cuenta de todos los chilenos, la cuenta del chileno común y corriente no va a
terminar subiendo. Permítanme que les diga que la realidad termina imponiéndose por sobre la
ficción, y en el minuto en que el costo de funcionamiento de la operación del sistema termine
aumentando, vamos a tener que subir, mejor dicho, otros van a tener que subirle la cuenta a todos
los chilenos, decisión que estaríamos tomando en un momento de crisis, de incertidumbre
económica. Creo que eso es muy peligroso, porque es muy poco serio.
Aprovecho de pasar un recado: si vamos a hablar de cómo aumentar la matriz eléctrica, de cómo
aumentar las energías renovables, les pido a nuestros amigos de izquierda, por su intermedio,
señor Presidente, que no sigan saboteando la inversión de nuevas redes eléctricas en el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 17 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, si a algunos diputados no les gusta la palabra “pataleta”, quizá deberíamos
decir que la ministra faltó a sus responsabilidades y dejó botada su pega. Eso, quizás, es un
poquito peor.
Pero yendo más allá del punto…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Le pido que se refiera al proyecto de ley, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 18 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Me voy a referir a lo que se ha discutido en la Sala, señor Presidente. El diputado Brito lamentaba,
hace un rato, que no tuviéramos más carabineros en las calles. Me parece muy bien. Es una
preocupación que debiese importarnos a todos. Le pediría, entonces, al diputado, por intermedio
del señor Presidente, que nos ayude y le transmita esa preocupación a la ministra del Interior, a
quien, hace meses, le di a conocer la necesidad de que se autorizara la recontratación de más
carabineros en retiro para apoyar las funciones administrativas, de modo que los carabineros en
servicio activo puedan estar en las calles. Hasta ahora, sigo esperando una respuesta de parte de
la ministra. No sé cuál será la dificultad respecto de esa materia.
Por otro lado, la diputada Ñanco hablaba del problema que se vive en Estados Unidos de América
respecto de las armas de fuego. Me gustaría recordarle, por su intermedio, señor Presidente, que
el último tiroteo, que tuvo lugar en el estado de Tennessee, fue protagonizado por una persona
transexual que acribilló a balazos a menores de edad en una escuela cristiana.
¿Por qué hago referencia a eso? Porque se suele decir que las armas son el problema, pero lo son
las ideologías odiosas, cuya responsable de promoverlas ha sido la izquierda, no solo en Estados
Unidos, sino también en nuestro país.
Es un buen proyecto de ley el que se está proponiendo, porque lo que hace es enfocarse,
precisamente, en las armas que se portan en forma ilegal. Los artículos a los cuales hace
referencia el proyecto de ley se remiten explícitamente a las armas que se tienen ilegalmente. Eso
es importante.
Tenemos que avanzar en esa dirección y no criminalizar a las personas que han decidido tener un
arma, porque hoy el Estado no está respondiendo con la velocidad que se necesita para defender
la vida de cada uno de nosotros.
Lo que nos debería preocupar, tanto al gobierno como a nosotros, acá, en el Congreso, es que el
Estado promueva con toda energía que los civiles que tienen armas cuenten con todas las
facilidades del mundo para que aprendan a usarlas, que adquieran conocimiento técnico y puedan
ir a clubes de tiro. Esa debería ser la preocupación del Estado, no estar tratando de quitar armas.
Repito: debería preocuparse de que quienes tengan armas sepan usarlas, de manera que sean
una contribución para garantizar la seguridad de todos los chilenos. Ese debería ser nuestro
objetivo; eso debería movilizarnos transversalmente; eso debería ser algo que nos comprometa a
todos. No debería ser un tema ni de izquierda ni de derecha.
Estamos muy mal enfocados como país si la seguridad y el proteger la vida de todos los chilenos
se van a transformar en un tema de ideologías. Me parece que ello es un error, por lo que tenemos
que cambiar el foco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 19 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señor diputado, como es de su conocimiento, siempre se informa al colegislador, en este caso al
Ejecutivo.
Conectarse por Zoom no es posible.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, la iniciativa, tal como fue despachada por la Cámara de Diputados, era un buen
proyecto de ley; mejorable en muchos aspectos, pero era un proyecto de ley que estaba bien
enfocado, porque ponía en el centro el cambio principal que queremos hacer, cual es que haya
presunción de inocencia respecto del carabinero que usa su arma, y que fuese la fiscalía, ante un
juez, la que tuviese que demostrar lo contrario. Eso el Senado lo cambió por completo. Estoy
hablando del artículo 7 del proyecto.
Ahora, cualquier carabinero que use su arma va a tener que demostrar que concurren los
elementos de racionalidad que establece la nueva redacción. Eso no es lo que queríamos. La
redacción propuesta por la Cámara decía claramente que se iba a presumir legítima defensa si
existía una agresión ilegítima en contra de un carabinero, si un grupo de personas se abalanzaba
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 20 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra un carabinero, si se buscaba impedir la ejecución de algunos delitos específicos. El Senado
nos devolvió la norma más general, más abstracta, más interpretable. Gente como la fiscal Chong
y el juez Urrutia van a tener que interpretar su sentido y alcance.
Queremos que este proyecto de ley se apruebe, pero que se apruebe bien; que se apruebe una
norma clara que defienda a nuestros carabineros, no una norma que va a dejar en igual confusión
a carabineros y que va a ser interpretada de forma torcida por los tribunales.
Necesitamos una comisión mixta que repare ese error.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 21 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio me dirijo a la ministra.
¿Cómo podemos confiar en el gobierno? ¿Cómo podemos confiar en que van a combatir la
delincuencia si llevamos un año con el estado de excepción constitucional en el sur y, al parecer,
no logramos nada, porque seguimos renovándolo?
Lamento decirle que nuestros carabineros y militares, los que están en la calle, no confían en el
gobierno, porque les prometen todo y no les cumplen nada. Ejemplo perfecto es la “ley Nain-
Retamal”, pues el fin de semana todavía no estaba publicada la ley y la ministra se daba vueltas
de carnero. Para qué hablar del presidente del partido de Gabriel Boric, colega nuestro, que
protestaba afuera en contra de la “ley Nain-Retamal”.
Para políticas confiables, necesitamos un gobierno confiable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 22 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, le hace muy mal a Chile que confundamos -habitualmente lo hace la izquierda y
la centroizquierdala discusión respecto de la migración legal de la discusión respecto de la
migración ilegal.
Lo que estamos hablando hoy no tiene nada que ver con la migración legal, con la migración
ordenada, conforme a los criterios, formas y límites que establece el país. Cada país tiene el
derecho de establecer cuántos extranjeros es capaz de recibir. Todos los países lo hacen.
¿Por qué en Chile tendría que ser distinto? ¿Por qué en Chile estaríamos obligados a recibir a toda
la gente que quiera entrar? Primero, debemos preocuparnos por nuestros compatriotas, por
nuestra gente.
Ahora, respecto del proyecto de ley, debo recordar que ya pasó por la Sala, volvió a la Comisión de
Gobierno Interior, y ahí se le hicieron algunos cambios que son muy preocupantes, y eso se lo
transmití al Ejecutivo.
¿Qué me preocupa? En el proyecto anteriormente se establecía que, al momento de la detención
de un inmigrante ilegal, a este se le informaba inmediatamente del inicio del procedimiento
administrativo de expulsión.
¿Por qué es tan importante? Porque ya lo hemos visto muchas veces: entra una persona de forma
ilegal, se autodenuncia y después desaparece del mapa. Incluso, una de las personas detenidas
por el asesinato del carabinero Palma se había cambiado el nombre para desaparecer más
fácilmente y no ser ubicado.
Entonces, evidentemente, si ha ocurrido una detención, si ya encontraste una vez una aguja en un
pajar, no la vas a encontrar dos veces; apliquemos un poco de sentido común.
Eso se ha reemplazado por una norma distinta, que establece más claramente que la facultad de
realizar ese procedimiento de expulsión está entre la PDI y el Servicio Nacional de Migraciones,
pero no queda suficientemente claro que la notificación del inicio de ese procedimiento de
expulsión se hace en el mismo momento en que la persona es ubicada.
Voy a agregar un segundo problema, que tampoco lo veo resuelto en este proyecto de ley tal
como está redactado.
¿Qué pasa si el extranjero, una vez ubicado, entrega una dirección y correo electrónico falsos? Es
muy fácil que eso ocurra. Se va a hacer todo el procedimiento de expulsión sin la participación del
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 23 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inmigrante ilegal, y una vez que concluya el procedimiento y se resuelva la expulsión, la persona
va a alegar nulidad o algún vicio en el procedimiento de expulsión, porque argumentará que fue el
funcionario de la PDI el que se equivocó en anotar la dirección y el correo electrónico.
Evidentemente, hay que encontrar la forma de resolver eso. De lo contrario, vamos a estar llenos
de procedimientos de expulsión viciados.
Necesitamos expulsar a los inmigrantes ilegales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la
carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4
de abril de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, hemos estado discutiendo harto rato sobre este proyecto de ley. En muchas
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 24 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las intervenciones de nuestros colegas de izquierda he escuchado esto de la transición
socioeconómica. Mientras los escuchaba, algo me daba vueltas en la cabeza y me decía: “Esto lo
he escuchado antes, esto lo he leído en algún lado; sé que esto lo he visto en algún lugar, pero no
me acordaba dónde”.
Y me encontré con un documento. Les leo: Disposición trigésima séptima transitoria. “En el plazo
de un año desde la entrada en vigencia de la Constitución, el Presidente de la República convocará
a la constitución de una comisión de transición ecológica.”.
De lo que estamos hablando acá es básicamente un resumen de lo mismo que se planteó en la
fracasada Convención Constitucional, lo mismo que se planteó en el proyecto de nueva
Constitución y que fuera rechazado por la gran mayoría de los chilenos por extremista, por
ideológica, por atentar contra la calidad de vida de la gran mayoría de los chilenos, en pos de una
ideología -que está bien que interprete a algunos aquí, dentro de la Cámara de Diputados que, en
el fondo, busca destruir la calidad de vida de todos los chilenos.
Estamos hablando de que Chile aporta 0,24 por ciento de los gases de efecto invernadero al
mundo. No somos, ni por cerca, uno de los países más contaminantes en el mundo.
¿Cuáles son los países que más contaminan? China, Estados Unidos, Rusia, las grandes potencias
mundiales. Nosotros no tenemos nada que ver aquí en Chile. El chileno común y corriente, el que
se verá afectado por este tipo de normas extremistas no tiene nada que ver con la contaminación
a nivel mundial.
Pero la izquierda les dice a los chilenos que aquí en Chile se va a librar la batalla definitiva para
poner fin a la contaminación, para poner fin a los gases de efecto invernadero, para poner fin a
todo este problema climático, que, como bien exponía mi colega el diputado Urruticoechea , tiene
en ocasiones mucho más de ideología que de ciencia. Y también tiene mucho de interés
económico. El diputado Urruticoechea esbozaba hace algún rato los intereses que se mueven en
torno a esto, intereses que muchas veces entran en conflicto, incluso, con la seguridad de la
gente.
Si nos ponemos a investigar en internet cuáles son las últimas tendencias, qué se conoce de los
autos eléctricos, que son casi la última chupada del mate del hipster ecologista verde, nos vamos
a encontrar con que las baterías de estos autos están generando incendios que, en ocasiones -
existe una nota de prensa de hace algún tiempo al respecto-, una compañía de bomberos ha
llegado a demorar más de una hora en apagar, gastando 2.200 litros de agua por minuto. Es un
fuego bastante complicado de extinguir e inseguro. Sin embargo, algunos hablan de los autos
eléctricos como la última chupada del mate.
Incluso, hay disposiciones de normativa nacional e internacional que buscan prohibir en algunos
años más que se sigan comercializando autos que funcionen con bencina. Nos quieren imponer
tecnologías que son inseguras y que funcionan mal en algunas ocasiones, porque esta idea
conecta con los intereses ideológicos y económicos de algunos grupos a los que la izquierda
extrema quiere satisfacer.
Para ser transparentes con los chilenos, y volviendo al comienzo, no estamos hablando de un
proyecto de ley que va a mejorar la calidad de vida de la gente, ni estamos hablando de un
proyecto de ley que va a poner fin a situaciones como las que lamentablemente se viven en la
zona de Quintero-Puchuncaví. Estamos viendo a una izquierda extrema que quiere insistir con ese
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 25 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de nueva Constitución, que fue rechazado por la gran mayoría de los chilenos. Hoy
presentan sus elementos ecologistas como un proyecto de transición económica, social y cultural,
pero es transición económica, social y cultural a la pobreza, a la precariedad, a un país más
alejado del desarrollo y a un país donde tienen menos oportunidades los más pobres y la clase
media. Eso es lo que nos está ofreciendo la izquierda: el mismo documento que ya fracasó en
septiembre del año pasado.
Mi sugerencia a mis colegas de la Cámara de Diputados es que rechacemos esto de nuevo, así
como se rechazó en septiembre del año pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, tal como ha dicho la mayoría de quienes me han antecedido en el uso de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 26 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
palabra, no hay nada más despreciable, no hay nada más condenable que un asesinato.
Obviamente, tiene especial gravedad el asesinato de una mujer; pero quiero partir señalando que
todos  los  asesinatos  son  despreciables.  Independientemente  de  las  circunstancias,
independientemente de si es hombre o mujer quien mata o de si es hombre o mujer la persona
asesinada, todos son condenables.
En nuestra bancada tenemos una convicción muy profunda, que es la de la igualdad ante la ley.
Creemos que todas las personas, todos los seres humanos, independientemente de nuestro sexo,
independientemente  de  si  hemos  nacido  aún  o  no,  independientemente  de  cualquier
consideración, somos todos iguales, y todos merecemos protección por el Estado, especialmente
en lo relativo a nuestra seguridad.
Sin embargo, respecto de todos nosotros, respecto de todos los chilenos, esa protección ha sido
incumplida por este gobierno, que no es capaz de hacerse cargo de la crisis de inseguridad que
estamos viviendo en Chile, una de cuyas consecuencias es el asesinato de las mujeres, sea por
razones románticas o por otras razones. En realidad, ese también es parte del problema del
concepto de femicidio, que encapsula todo simplemente en las dinámicas de pareja, en
circunstancias de que el problema del asesinato de mujeres y de cualquier persona es una
cuestión de inseguridad y es mucho más profundo que los problemas que puedan existir dentro de
una dinámica de pareja, lo cual es demasiado estrecho.
El camino para abordar esta crisis es endurecer las penas -bien lo decía mi colega el diputado
Cristián Araya -, un camino que este gobierno y la izquierda en general no quieren seguir. Para
qué hablar del proyecto sobre nuevo Código Penal que estamos analizando en la Comisión de
Constitución, que lo que hace es bajar las penas. Es una idea que al parecer considera muy buena
el Ministerio de Justicia. A mí me parece francamente criminal.
Yendo al fondo de este proyecto de ley en particular, que otorga reparaciones, si el Estado va a
hacerse responsable de entregar reparaciones a familiares o cercanos de quienes fueran
asesinadas, tiene que hacerse responsable de otorgar esa reparación a las familias de todos los
asesinados, no solo a las de algunos. Este no es un tema solo de las mujeres que sean asesinadas
dentro del contexto de crisis de pareja o de violencia de pareja, sino de todas las personas que son
asesinadas todos los días por el descontrol criminal, por el descontrol migratorio -hay que decirlo
también y por el descontrol que existe en las calles, del cual el gobierno no se hace cargo.
El llamado que hago al gobierno es que, si va a asumir su culpa respecto de estas conductas
porque la reparación que quiere entregar es porque asume una culpa-, que asuma su culpa
respecto de todos los asesinados y de toda la violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 27 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 15559-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro (boletín 15559-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se otorgarán
hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que me tocó seguir en la Comisión de Constitución.
Aquí hay varios puntos relevantes. En primer lugar, en lo que respecta al informe de la Comisión
Mixta, efectivamente viene bien, porque el problema que tenía este proyecto de ley, una vez que
volvió del Senado -razón por la cual fue rechazado y enviado a la Comisión Mixta-, es la
redundancia en la indicación que se había incorporado y aprobado en el Senado, toda vez que
establecía una agravante para una conducta que, a mi juicio, es la misma conducta del tipo penal.
En consecuencia, era un absurdo; era bastante redundante. Por lo tanto, hizo bien la Comisión
Mixta en eliminar esa norma.
Adicional a eso, yendo a los elementos aprobados en el primer trámite, creo que es positivo en
este proyecto de ley el hecho de que se establece una agravante cuando la conducta de
conspiración  para  cometer  sicariato  se  cometa  en  contra  de  determinadas  personas  con
determinados cargos, pero mantenemos nuestra inquietud por el conflicto que este tipo penal
podría llegar a tener con el sicariato en su grado de tentativa, que ya existe, que ya está en
nuestro Código Penal y que podría entrar en colisión con esta idea de conspiración para cometerlo.
Eso es algo que nos preocupa y que quiero señalar para la historia de la ley.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 28 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, una vez más estamos renovando la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia y una vez más seguimos discutiendo las mismas cosas. Basta con
ver aquí, en la Sala, que esta es una cuestión mecánica, donde ni siquiera están todos los
diputados presentes.
Le quiero pedir al gobierno que, de una buena vez, tome decisiones categóricas, aunque sean
duras y aunque sean difíciles, para entrar a Temucuicui; para entrar a todos los campamentos
terroristas; para desbaratar todo lo que se está haciendo ahí y para detener a todas las personas
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 29 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que corresponda detener, procesarlas, encarcelarlas y poner fin, de una buena vez, a este tema.
No podemos seguir por más tiempo en esta situación donde la gente está sufriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, como bien saben todos aquí en la Sala, los republicanos estamos esencialmente
en contra de la idea de la paridad, porque creemos en algo que es muy básico y que debería
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 30 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
convencernos a todos: la igualdad ante la ley.
Creo que hay un problema muy profundo en Chile desde el minuto en que dejamos de reconocer
como algo fundamental la igualdad de todos y todas ante la ley, y empezamos a establecer cuotas
especialmente en el tema que estamos tratando, que es el sistema electoral, porque son formas
de meter la mano a la urna.
Como bien señaló mi compañero de bancada Agustín Romero , las mujeres no necesitan que
metamos la mano a la urna para que ellas tengan la representación que se merecen conforme a
su trabajo y a su esfuerzo. Eso es algo que debería movernos a todos.
El diputado Diego Schalper tiene razón cuando señaló que en realidad aquí se están haciendo
correcciones de detalles respecto de la forma en la cual va a funcionar este sistema de paridad.
Pero aquí también hablamos del fondo, porque hablamos de si vamos a validar el hecho de que se
continúe perpetuando en el tiempo una lógica que es incorrecta, que es decir que la única forma
por medio de la cual vamos a lograr que las mujeres tengan una representación dentro de las
instancias -no solo política, sino en todo tipo de instancias de toma de decisiones en Chile es por
medio de las cuotas. Me parece que eso es algo equivocado y que es un error que no podemos
validar en la discusión.
Por eso, los republicanos vamos a votar en contra esta iniciativa, no porque nos parezca que
resuelve mal una cuestión práctica que, incluso, ha levantado el mismo Servicio Electoral, sino
porque creemos que no es correcto validar esta idea equivocada de que la única forma de integrar
a las mujeres dentro del debate político y dentro de la toma de decisiones es por medio de cuotas,
de meter la mano a la urna y de faltarle el respeto también a toda la ciudadanía.
Ahí tengo un desacuerdo con lo que dijo el diputado Diego Schalper . Creo que la voluntad esencial
de cada uno de los chilenos en el momento de la votación no es votar por una lista. Basta ver
todas las encuestas para constatar que la mayoría de los chilenos no se siente identificado por
ningún partido ni por ningún sector político en particular. La mayoría de los chilenos votan por la
persona. La mayoría de los chilenos votamos por una persona con nombre y apellido que nos
genera confianza y con la que pudimos interactuar en algún momento o en algún contexto.
Entonces, estas correcciones, este meter la mano a la urna y este hecho de decir “tú votaste por
X, pero yo te voy a poner a Y” son una falta de respeto en contra de cada uno de los chilenos que
ha decidido por una persona con nombre y apellido para que los represente en esta instancia y en
cualquier otra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 31 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, los republicanos somos un partido que esencialmente busca mejorar la calidad
de vida de los trabajadores, y estamos especialmente preocupados de la realidad de las pequeñas
y medianas empresas. Sabemos que las grandes empresas tienen más o menos asegurada su
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 32 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación. Los grandes empresarios tienen su situación bastante asegurada, pero son las pequeñas
y medianas empresas las que viven dificultades día a día y son mayoritariamente ellas las que
pagan sueldos mínimos en este país. Las grandes empresas casi no lo hacen. Eso es una realidad.
Estaba revisando los últimos datos del INE (Instituto Nacional de Estadísticas). Estos señalan que
tenemos sobre 738.000 cesantes en Chile, un 7,5 por ciento de desocupación en la Región de
Valparaíso, que represento; casi 10 por ciento de cesantía en la Región Metropolitana y 8,8 por
ciento de desocupación a nivel nacional. Además, tenemos un 27,3 por ciento de informalidad.
Recordemos que, en abril de 2020 -hace no tanto tiempo, aunque parece mucho por todo lo que
ha pasado-, la desocupación llegaba a 22 por ciento -bastante alta-, pero hemos subido mucho
más.
¿Por qué son relevantes estos datos? Porque subir el sueldo mínimo en el actual contexto hará
más compleja la situación de las pequeñas y medianas empresas que quieren dar empleo, que
quieren garantizar buenas condiciones de vida para sus trabajadores.
Señor Presidente, me interpeló mucho la exposición del diputado Pino , quien habló de tener una
empresa que da trabajo y de mejorar las condiciones de vida de sus trabajadores. Creo que eso
interpreta a la gran mayoría de las pequeñas y medianas empresas en Chile.
Lo único que le pedimos a la izquierda, que suele impulsar este tipo de ideas, es que no le
hagamos  imposible  a  las  pequeñas  y  medianas  empresas,  a  los  pequeños  y  medianos
empresarios, dar buenas condiciones de vida a los trabajadores.
Por eso, los republicanos hemos señalado que preferimos que se refuerce más la asignación
familiar y maternal, así como otros beneficios que cuentan también con el apoyo y el puntal del
Estado, y no dejar en el abandono a las pequeñas y medianas empresas que, finalmente, tienen
que pagar esto.
Una vez más hacemos un llamado al gobierno en esta materia -yo perdí la cuenta de cuántas
veces le hemos hecho este llamado-: si queremos que las pequeñas y medianas empresas puedan
pagar mejores sueldos, el Estado debe apretarse el cinturón y bajar los impuestos. Esa plata debe
salir del bolsillo del Estado, por medio de la reducción de impuestos en forma transitoria o
permanente a las pequeñas y medianas empresas, para que esa plata se quede en ellas y vaya a
los trabajadores.
Si es tanta la convicción de la izquierda para ayudar a los trabajadores, dejen de quitarle plata a
las empresas, para que esta vaya a los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 33 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero comenzar por pedir a los colegas de izquierda, especialmente a aquellos
que intervinieron pidiéndonos que no nos concentráramos tanto en la política criminal, que no nos
concentráramos tanto en la mano dura, que tengan un poquito más de calma, porque el gobierno
aquí se está concentrando simplemente en lo que la ciudadanía está demandando.
En ese sentido, quiero partir por agradecer al gobierno el cumplimiento del compromiso que
adquirió hace algún tiempo de recontratar a carabineros en retiro. Cateteé mucho respecto de eso
-lo sé-; recuerdo que contacté a varios de ustedes, y qué bueno que estemos avanzando en esa
dirección.
Me quedan poquitos segundos, así que quiero hablar de una cuestión muy concreta, y es que ante
la escalada delictual que estamos viviendo, en ocasiones estamos llegando, lamentablemente, a
una última barrera, que es la legítima defensa. Por eso, creo que es muy necesario considerar la
importancia que tiene el que las personas que posean armas sepan bien cómo usarlas y, para ello,
debiésemos evaluar la posibilidad de facilitarles el acceso a entrenar en polígonos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 34 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, los republicanos somos partidarios de la mano dura, que es algo que venimos
pidiendo desde hace tiempo. Por lo mismo, vamos a apoyar este proyecto de ley. Hacemos un
llamado al gobierno a que también avancemos en el endurecimiento de las penas en otras
materias, así como en medidas de procedimiento judicial y de procedimiento penal que permitan a
todos los chilenos tener la tranquilidad de que la gente mala, la gente que quiere provocar daño,
estará en la cárcel.
Lamento que sea tan difícil lograr aquello, que es algo de sentido común, que es una cuestión que
demanda la gran mayoría de los chilenos. Lamento que se esté tramitando en este momento un
proyecto de nuevo Código Penal que, en muy resumidas cuentas, plantea bajar las penas y
aumentar los cumplimientos de estas en libertad. También lamento que ayer nos hayamos
enterado por Teletrece de que, a pesar de que en el Congreso se establecieron medidas
adicionales para regular de mejor forma el otorgamiento de la libertad condicional, la Corte
Suprema al parecer está baipaseando eso y está otorgando dicha libertad por vía del recurso de
amparo. Lamento que en este país la impunidad sea costumbre.
Sin perjuicio de lo anterior, es bueno que avancemos con este proyecto de ley. Es bueno que a
quienes defraudan la fe pública y defraudan a todos los chilenos por medio del abuso económico
también se les apliquen penas altas. Ojalá que eso sea pronto una realidad también para quienes
cometen delitos violentos y están aterrorizando a la población.
Sí hemos pedido -quiero aclararlo- votación separada de algunas disposiciones, porque hay
algunos aspectos de este proyecto de ley que son desproporcionados o derechamente injustos. En
primer lugar, la idea de establecer un comiso de ganancias sin condena. El comiso obviamente es
una herramienta positiva para poder recuperar los frutos que se han obtenido con la comisión de
un delito, pero aplicar esta medida en los casos en que hay un sobreseimiento o una sentencia
absolutoria, a lo menos, debería venir de la mano de mayor claridad por quienes han impulsado
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 35 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esa norma específica. Esa claridad no la hemos encontrado en la comisión. Por ello solicitamos
votar esa norma en contra. La misma petición hemos hecho respecto de los artículos 34 y 35, que
establecen  la  inhabilidad  perpetua  para  contratar  con  el  Estado,  lo  que  sin  duda  es
desproporcionado, y respecto del artículo 57, en lo que refiere al artículo 37 ter, que también
establece sanciones desproporcionadas. Sé que otros diputados y otras bancadas también están
solicitando otras votaciones separadas. Me parece positivo que podamos discutir y reflexionar
sobre ellas, porque hay aspectos de esta iniciativa que no son tan buenos. Por la misma razón,
quiero dejar constancia de que en particular respecto del artículo 41 del proyecto de ley
presentamos como bancada reserva de constitucionalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas (boletín N° 15264-19).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se haya inscrito para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión del día de hoy,
y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 36 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, los republicanos hemos sido muy claros desde hace bastante tiempo, desde
que empezó esta corriente de las cuotas, de las paridades, en señalar que ese no es el camino
para avanzar en dar oportunidades a las mujeres, que ese no es el camino para tener mayor
justicia en el trato dentro de nuestras sociedades. Hemos dicho que esto puede terminar teniendo
consecuencias muy nocivas al final, incluso para las mujeres.
Evidentemente, sabemos que en el ámbito de la ciencia, de la ingeniería, tal como lo hemos
conversado con la ministra, ya que he tenido la posibilidad de reunirme con ella, hay un déficit en
la participación de mujeres, de manera que debiéramos buscar la forma de avanzar en la dirección
de generar incentivos y espacios para que en esas naturales diferencias que se producen en las
opciones de vida, en los caminos que seguimos los hombres y que siguen las mujeres, haya
también espacio para la participación de ellas en materia de innovación y desarrollo.
Sin embargo, al final, con esta idea de las cuotas, como lo hemos visto en los ejercicios electorales
que hemos tenido recientemente, lo que se trata de plantear desde la política como un piso
mínimo termina transformándose en un techo. Lo vimos, especialmente, en las elecciones de la
Convención Constitucional, en el primer proceso constituyente, en el que al final podrían haber
salido más mujeres, pero terminaron saliendo menos, porque lo que se pretendía que fuera un
piso mínimo terminó transformándose en un techo.
Creo que hay transversalidad total en la Cámara, también en el Senado, en la política en general,
de que hay que generar espacios de participación, de que hay que generar espacios de
contribución a la sociedad donde todos tengamos parte: hombres, mujeres, jóvenes, tercera edad,
adultos, que todos tengan espacio, por supuesto. ¿Cuál es el problema de eso? Creo que nadie
está en contra de eso, pero tiene que hacerse de una forma que funcione bien. Las cuotas y las
paridades no son el camino, porque de nuevo, insisto, lo que trata de plantearse desde la política
como un piso mínimo termina convirtiéndose en un techo y desperfilando también lo que debe
buscarse siempre dentro de todos los espacios de contribución a la sociedad, que es la excelencia.
Eso no es algo que debe adecuarse solo a si eres hombre o mujer, a si eres alto o bajo, a si eres
mayor o menor, sino que debe adecuarse a lo que constituye la mejor contribución para el
desarrollo de una sociedad, para el desarrollo de la ciencia.
En este caso es evidente que no estamos hablando de que la contribución es mejor en el caso de
los hombres o que es mejor en el caso de las mujeres, sino sobre cómo nosotros abordamos la
ciencia, cómo abordamos la educación, cómo abordamos el desarrollo en infraestructura, cómo
abordamos los distintos ámbitos en los que en nuestra sociedad y en nuestro país estamos al
debe.
Debemos poner en el centro la discusión sobre cómo generamos más conocimiento, cómo
generamos más dinamismo, cómo generamos mayor contribución, desde actores privados y
también públicos. En definitiva, lo que debemos poner en el centro del debate es cómo generamos
una sociedad donde florezca más el conocimiento y donde seamos, de verdad, un polo de
innovación dentro del continente.
Creo, como hemos dicho, y es la posición de los republicanos, que esta línea de iniciativas es un
error. Espero que tengamos espacios, más allá de la polarización, más allá de las diferencias de
opinión, que son legítimas, para una conversación más desacalorada, en la que estemos todos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 37 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentes y entendamos que el punto de fondo será siempre generar estos espacios de
participación para todo el mundo.
Lo digo no solo como diputado, lo digo como papá de una niñita, lo digo como marido. Creo que
todos tenemos las mejores razones del mundo para contribuir en mejorar los espacios de
participación de las mujeres dentro de la sociedad, y creo que debemos ser capaces de sentarnos
a la mesa con menos temperatura y con mayor profundidad para entender qué es lo que de
verdad va a contribuir al bien de Chile, a que nos convirtamos en un polo de desarrollo e
innovación, a que aquí se genere mayor conocimiento.
Me consta que en el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación tienen buenas
ideas en ese sentido, aunque no compartimos esta; creemos que hay otros caminos mejores.
Vamos a seguir defendiendo esa posición.
Espero que podamos encaminar el diálogo y la conversación hacia conclusiones más productivas,
que contribuyan de verdad a que Chile sea nuevamente un faro en el mundo en materia de
conocimiento, economía, innovación, desarrollo y educación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 38 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, mi colega Agustín Romero hizo una buena analogía entre dos restaurantes, y
yo haré otra.
En muchas familias se encuentran con esto.
Un hermano gozador, bueno para las fiestas, que gasta mucho y trabaja poco. En su juventud vive
sonriendo, lo pasa súper bien, pero cuando llega a los 40 o 50 años se encuentra con que la vida
está cuesta arriba, le cuesta conseguir trabajo y lo poco que sale, no paga bien.
Otro hermano, en cambio, que de joven se sacrificó, estudió hasta tarde y que, de seguro,
trabajaba en paralelo, después pudo cosechar los frutos, y tiene un buen sueldo, puso a sus hijos
en un colegio mejor que aquel en que él estudió. También les está dando una mejor salud y viven
en un barrio más seguro. Ese hermano lo pasó mal, pero hoy lo pasa a bien.
El esfuerzo y el sacrificio pagaron.
Esta comparación define a la izquierda y a la derecha, en ese orden, por supuesto.
La izquierda vive hablando de subir impuestos y de cobrarle más a los trabajadores y a las
empresas, y la promesa siempre es la misma: que van a mejorar la salud, las pensiones, pero la
verdad es que ni siquiera son capaces de pavimentar bien las calles.
Al final, los únicos que ganan con los impuestos son los burócratas y apitutados, que año a año se
reajustan el sueldo más que nadie. Sueldos altísimos y con un aporte al bien común bastante
dudoso. Ellos son lo que se llevan al bolsillo la subida de los impuestos, siempre y sin excepción.
Hoy, Chile no necesita más impuestos, sino que necesita menos impuestos, para fortalecer el
emprendimiento, la inversión privada, para que en las casas quede más plata para el pan.
Eso hoy no está pasando, porque es el Presidente el que se está llevando la plata para pagarle
sueldazos a sus amigos.
(Manifestaciones en la Sala)
Eso es una falta de respeto y debe terminar; debe terminar la mentira de una buena vez. Aquí he
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 39 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escuchado a toda la izquierda hablar de que la plata es para beneficios sociales.
Eso nunca ha pasado y dejen de mentirle a la gente.
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32
de la Constitución Política de la República, para prorrogar la vigencia de la medida que dispone
que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional entre las bancadas.
Saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan facultades legales para contribuir en
el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas
áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de
Antofagasta, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 40 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, esta es de las pocas vueltas de carnero -podríamos decir- del gobierno que son
positivas: el control en la frontera.
Qué bueno que haya cambiado de opinión la izquierda; qué bueno que hayamos logrado que el
control más firme de nuestra frontera y de la realidad de la migración descontrolada esté de cierta
forma intensificándose; qué bueno que estemos enfrentando como Estado, como país, de mejor
manera la crisis que tiene aterrorizada a la población en el norte.
Tuve la posibilidad de estar en Arica, de estar en la frontera y de conversar con el personal del
Ejército y de Carabineros -que ahora está apoyando al Ejército, pero que está de forma
permanente en la zona-, quienes manifestaron que la realidad en verdad es terrible. Los vecinos
de Arica también confirman que la realidad de la ciudad ha cambiado mucho en los últimos años.
Por ello, existe la necesidad de abordar esa situación desde el Estado integralmente. De ese
abordaje integral una parte fundamental es la seguridad. Entiendo y estoy de acuerdo con que el
gobierno quiera impulsar políticas sociales, pero en este caso también es fundamental la
seguridad. En ese sentido, valoro que haya un cambio respecto de lo que vimos en el pasado con
instituciones como el Instituto de Derechos Humanos o como el Servicio Jesuita de Migrantes, que
tiene vínculos históricos -podríamos decircon la izquierda, que se ha dedicado, incluso, a defender
judicialmente  y  que,  en  ocasiones,  ha  sido  detectado,  incluso,  pasando  en  camioneta  a
inmigrantes ilegales por la frontera. El hecho de que esa parte oscura de la historia de la izquierda
podamos estar dejándola un poquito en el pasado y de que ahora todos entendamos que el control
de la frontera es indispensable y que no es un tema de sectores políticos es algo bueno, valorable
y que hay que mantener en el tiempo.
Así como en la zona sur, debemos empezar a ver cómo superamos esta situación de
excepcionalidad y volvemos a la normalidad. ¿Qué significa eso? Es bien sabido que las Fuerzas
Armadas resienten de cierta forma estar destinadas a funciones que no son las habituales de ellas,
que no son parte del core institucional del rol de las Fuerzas Armadas, y tenemos que, en cierto
sentido, orientarnos para determinar cómo vamos a superar esta situación transitoria en el futuro
próximo. Así como en el sur hay que entrar en Temucuicui y en los campamentos terroristas, en el
norte hay que retomar el control de las fronteras y poner fin al descontrol migratorio, que tiene
asolado a todo el norte de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 41 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, solo quiero solicitarle que la próxima vez que se pongan a gritonear esas
agrupaciones del 30 por ciento que apoya al Presidente, que están en las tribunas, usted llame al
orden y, si es necesario, las expulse de las tribunas.
El estándar mínimo que pedimos siempre es un buen comportamiento de las visitas. Eso les pido a
mis invitados. Por consiguiente, les solicito a los diputados de enfrente que les exijan comportarse
a sus invitados.
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 42 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputado Sánchez , ¿quiere terminar su intervención para que podamos escuchar todos?
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor SÁNCHEZ.-
Sí, señorita Presidenta.
Solo quiero reiterar una vez más que les exija a los sindicatos del 30 por ciento, que están en las
tribunas, que se comporten como gente decente y que no monten el circo que están montando
ahora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 43 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Muchas gracias. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, algunos colegas están muy preocupados de que hablemos del proyecto de ley.
Bueno,  ¿qué  hace  este  proyecto?  Elimina  formas  de  evaluación  docente  cuando  lo  que
necesitamos es una mejor evaluación.
Hay muchos jóvenes en este país, especialmente en las escuelas estatales, que son víctimas de
pésimos profesores, de verdaderos adoctrinadores en las salas de clases.
Hay muchos papás en este país que no tenían ninguna idea de lo que les estaba pasando a sus
hijos en las salas de clases hasta que empezaron las clases online con la pandemia.
La educación estatal y otras formas de educación han sido una verdadera estafa para cientos o
quizás miles de padres en este país, que no sabían lo que pasaba con sus hijos y que se han
encontrado con esta sorpresa. Eso reafirma la necesidad de que exista una mejor evaluación, una
más profunda evaluación del trabajo que hacen los profesores dentro de la sala de clases, porque
estamos hablando de los niños chilenos.
Chile vive hoy una crisis educativa tremenda, pero el gobierno no se está haciendo cargo de eso.
Pareciera ser que el ministro solo está preocupado de los temas LGTB. Quizás hay que colgarle la
banderita gay a la calidad de la educación para que se preocupe de ese tema, porque, mientras
tanto, al ministro se le pasa por alto.
El ministro está más concentrado en el adoctrinamiento de menores que en aumentar la
escolarización y mejorar la calidad de la educación…
(Hablan varios diputados a la vez)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Diputado Luis Sánchez , le solicito que se refiera al ministro, a la autoridad, con respeto y a través
de la Mesa.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, discúlpeme.
Como dije, el ministro está más concentrado en el adoctrinamiento de menores -por su intermedio,
señor Presidente que en aumentar la escolarización y mejorar la calidad de la educación pública.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 44 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a cerrar mi intervención haciendo referencia a una situación que se vive aquí, en mi Región de
Valparaíso. En la comuna de Valparaíso, hay una escuela técnica que está movilizada, porque el
SLEP no le entrega los recursos esenciales para la formación de los jóvenes que asisten a ella. Y,
para variar, ¿qué hace el Estado chileno? Echarle la culpa al empedrado: “Que este es un
problema histórico que siempre ha pasado”, “Que estamos haciendo los mejores esfuerzos”.
El gobierno no ha sido puesto ahí para hacer simplemente sus mejores esfuerzos.
Necesitamos ver resultados.
Lamentablemente, con un ministro que anda preocupado solo -lo digo con todo el respeto del
mundode la banderita LGTB, necesitamos más profundidad en el Ministerio de Educación, más
preocupación en la calidad de la educación. No podemos tener un ministro que se preocupa
únicamente de un solo tema. La calidad de la educación es lo que está primero, aunque le moleste
a la izquierda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN PARA MATERIALIZACIÓN DE
EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15879-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, para ampliar el plazo de detención para la materialización de las expulsiones
administrativas, correspondiente al boletín N° 15879-06.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 45 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, me alegro de que, de cierta forma, el gobierno esté cambiando de opinión en
esta materia. Por mucho tiempo la izquierda dijo: “nadie es ilegal”. Esa era la frase que
escuchábamos constantemente: “nadie es ilegal”. Parece que ahora la izquierda se está dando
cuenta de que hay algunos que sí son ilegales, que ingresan ilegalmente al país y que, por tanto,
hay que expulsarlos. Es una cuestión de sentido común.
Me alegro de que esté avanzando este proyecto de ley, pero obviamente no es suficiente. La
iniciativa permite ampliar el plazo de detención en todos los casos de personas que ingresaron
ilegalmente al país. Sin embargo, el artículo 134 dispone que, una vez que la resolución de
expulsión ya se encuentre firme y ejecutoriada, se podrá materializar la orden de expulsión con la
facultad de someter al afectado a restricciones o privaciones de libertad. Es lo que dice el artículo
134, que se busca modificar; espero que se modifique.
Sin embargo, ¿qué pasa antes de que se dicte esa resolución? Cuando las personas que ingresaron
ilegalmente por la frontera son identificadas, son redirigidas al paso fronterizo. Esto ocurre con
quienes son pillados. Los que no son pillados entran tranquilamente al país. Esto ocurre con
aquellos que entran solos, porque quienes entran con familia deben ser redirigidos a Arica.
Ahora bien, respecto de los que llegan al paso fronterizo, ya conocemos la situación que ocurre
con los países vecinos, Perú y Bolivia, que se arrastra desde hace bastante tiempo: nosotros
queremos que los migrantes ilegales se vayan del país, pero en esos países no quieren recibirlos, y
parece que no hay nada que se pueda hacer. Sin embargo, hay mucho que se puede hacer, y al
respecto el gobierno tiene la sartén por el mango. Es necesario que haya un poco más de voluntad
e intensidad en las medidas diplomáticas que se pueden aplicar, para que esos países cesen en
esa actitud constante que han tenido de no permitir la expulsión de las personas que ingresaron
ilegalmente a nuestro país por el territorio de ellos.
¿Qué pasa con quienes son identificados dentro de Chile y que ingresaron ilegalmente? Se les
notifica que se inicia un procedimiento de expulsión. A partir de ese momento y hasta que se dicta
la resolución de expulsión, al parecer ellos quedan libres, como Pedro por su casa.
Por eso es tan importante el proyecto de ley que está avanzando, según entiendo, en la Comisión
de Seguridad Ciudadana, que tipifica como delito el ingreso ilegal al país. No se trata de que
queramos llenar las cárceles con gente que ingresa ilegalmente al país. Incluso, soy más partidario
de que a quienes cometan delitos en el país no los tengamos en nuestras cárceles, sino que
simplemente sean expulsados en algunas circunstancias. Lo que nos permite el proyecto de ley
que estoy señalando es aplicar medidas cautelares más intensas, de modo que las personas que
son identificadas como ilegales en nuestro país sean retenidas y no se arranquen, a fin de que se
pueda llegar a la resolución de expulsión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 46 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE DELITOS SEXUALES CONTRA
MENORES DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15816-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua la
legislación que indica en razón de la entrada en vigencia de las leyes NOS 21.522, 21.523 y
21.527, correspondiente al boletín 15816-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 38ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, tal como mencionó en su exposición el diputado Leonardo Soto , este proyecto
viene a complementar una norma que aumentó las penas para los autores de delitos sexuales, los
que, evidentemente -es una cuestión compartida transversalmente en esta Cámara de Diputadas
y Diputados-, producen el mayor repudio y respecto de los cuales, por supuesto, siempre
celebraremos que se endurezcan las penas asociadas a ellos. Sin embargo, hay detalles de forma
que, especialmente en el derecho penal, no son irrelevantes, no son menores. Uno de esos
detalles es la retroactividad o irretroactividad de la ley penal.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 47 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto, a través del artículo 4, incorpora una regla interpretativa -bien lo señalaba el diputado
Leonardo Soto relacionada con el artículo 14 de la ley N° 21.522, disposición que, básicamente,
señala cómo se aplica retroactivamente la ley penal en esta materia o, para que entendamos bien,
cómo se determinan los efectos de esa ley a hechos anteriores a su dictación.
Nuestra posición en la comisión fue que la norma debería haber modificado la ley N° 21.522, la
que, en específico, se relaciona con la explotación sexual comercial y material pornográfico de
niños, niñas y adolescentes. Lo que ocurrió fue que se cometió un error al redactar el texto de la
ley, por lo que hay que modificarlo, hay que dejarlo bien redactado, para que sus efectos se
apliquen en el futuro como corresponde.
Aplicar una norma que pretende fijar un marco de interpretación, un marco de sentido de una
norma ya aprobada, colisiona con un principio básico del derecho penal, cual es que la norma
penal, en principio y como regla general, nunca se aplica de forma retroactiva; solo se aplica en
forma retroactiva la norma penal que es más favorable para la persona que es investigada o está
formalizada por un delito.
Aquí estamos hablando de una cuestión que, en principio, debería hacer mucho sentido a la gente
de izquierda, a la gente del otro lado del hemiciclo, porque son firmes defensores del garantismo,
son firmes defensores de las garantías de quien está siendo investigado por un delito. En este
momento, precisamente, hablamos de eso, esto es, de que a una persona que es investigada por
la posible comisión de un delito se le apliquen las leyes que estaban vigentes al momento de
cometerse ese delito.
Si hay que modificar esa norma, modifiquémosla, pero no lo hagamos por una vía interpretativa
que pretende tener efectos retroactivos en un caso en que eso nunca es aplicable, esto es, en el
derecho penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 48 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos discutiendo es de la mayor relevancia, porque la
cantidad de familias que tiene que sufrir el dolor de una mala praxis médica o de una enfermedad
que no es adecuadamente resuelta en la salud es enorme, en especial para quienes son usuarios
de la salud estatal, de la mal llamada salud pública, porque su foco no es lo público, su foco es el
control desde el Estado de las prestaciones médicas, que sabemos es un control mal administrado.
Hemos podido ver el ejemplo de lo mal administrada que está la salud por parte del Estado tras lo
que ocurrió ayer en San Antonio, comuna que es parte de mi distrito, donde una guagüita de dos
meses murió porque no había camas disponibles. Sí había camas, solo que en el sector privado,
pero como al gobierno no le gusta buscar la colaboración del sector privado, evidentemente no
fueron capaces de atender a esta guagüita a tiempo, y ya hemos visto las consecuencias.
Vemos las consecuencias de cuando la ideología se lleva al extremo y cuando la ideología es
capaz de pasar a llevar hasta la humanidad y la vida de las personas. Por eso es importante que
existan instrumentos como este, como un seguro de responsabilidad civil que repare a esas
familias el daño que han sufrido. No obstante, yo haría también un llamado de atención a que
estos seguros no se ocupen como excusa para que el Estado, los gobiernos, se escondan como
avestruz y hagan como que su responsabilidad no existe.
En este caso, que es uno más de miles que vemos constantemente en Chile, hay una
responsabilidad directa del Estado, que no fue capaz de entregar a esa familia la posibilidad de
que su hija se atendiera en una clínica privada, sea en Santiago, en Viña del Mar o en Valparaíso,
en ciudades que estaban al alcance de la mano.
Estaban dispuestos, incluso, a llevar a esta guagüita gravemente enferma hasta Arica, hasta la
otra punta del país, con tal de que no se atendiera en una clínica privada. Eso es brutal; eso es
una falta de humanidad tremenda.
Por eso, una vez más, hago un llamado de atención al Presidente y al gobierno entero, para que
dejen de lado su ideología y pongan en el centro el sentido común, a las personas y sus
necesidades más básicas, que es que reciban una atención medica digna, sea en una clínica, sea
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 49 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en un hospital público, donde sea. Eso no es lo importante, lo importante es que reciban una
atención digna. Y si hoy día el Estado necesita apoyarse en las clínicas privadas, en la atención
privada, para poder entregar esa atención de calidad, bienvenido sea, pero dejemos la ideología
de lado.
Haré un último llamado de atención, aprovechando que estamos hablando de salud. Veinticuatro
horas antes de que ocurriera el fallecimiento de la guagüita de dos meses el Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio decía en su página web que, supuestamente, las camas pediátricas
sobraban. ¡Veinticuatro horas antes! Y veinticuatro horas después nos enteramos de que la única
cama que quedaba disponible estaba en Arica.
Hago un llamado a este gobierno, a todas sus autoridades y a todos sus representantes a que no
le mientan más a Chile. En este caso nos hemos enterado de sus mentiras, porque veinticuatro
horas después fue evidente que no tenían camas, a pesar de que el servicio de salud decía lo
contrario; fueron pillados en la mentira.
Por eso, hago el siguiente llamado de atención al gobierno: que renuncie el subsecretario de
Redes Asistenciales, que se haga cargo de esa mentira, y que den la cara de una buena vez y les
digan la verdad a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
RECHAZO A MEDIDA DE MINISTERIO DE SALUD SOBRE USO OBLIGATORIO
DE MASCARILLAS PARA NIÑOS MAYORES DE CINCO AÑOS EN COLEGIOS
HASTA FIN DE ALERTA SANITARIA POR VIRUS ESTACIONARIOS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el tiempo restante del Comité Republicanos, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Republicano, quiero expresar nuestro
rechazo a la medida del Ministerio de Salud que obliga a niños a usar mascarilla en los colegios.
En medio de la crisis sanitaria que atraviesa nuestro país, que ha tenido consecuencias trágicas y
ha sido una muestra inequívoca de la constante improvisación del gobierno, es bueno que se
tomen medidas para proteger la salud de la población, especialmente la de los más indefensos.
Pero una vez más llegan tarde. ¿Por qué no se implementó antes la medida? ¿Acaso tienen
respaldo científico o se trata de una reacción impulsiva? Pregunto esto por todas las evidencias
que señalan la poca utilidad de las mascarillas en personas sanas; su uso es más efectivo en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 50 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas enfermas, para evitar el contagio.
Además, cualquier estudio sobre efectividad de las mascarillas señala que su utilidad se reduce a
unas pocas horas. Esto implica que los niños deberían llevar en promedio al menos cuatro
mascarillas al día, lo cual no solo es poco práctico, sino que todos los que tenemos hijos chicos
sabemos que es completamente imposible de cumplir.
Hay problemas adicionales con el uso de mascarillas en niños. El doctor y epidemiólogo Elard Koch
ha señalado incluso que la utilización prolongada de mascarillas en niños puede facilitar el cultivo
de bacterias y el debilitamiento de la mucosa, lo que finalmente los vuelve más propensos a
infecciones.
Además, los niños se reúnen con otros niños en espacios sin mascarillas. Tampoco se considera
que las guaguas son las más vulnerables a enfermedades como la relacionada con el virus
sincicial. Obviamente, nadie pretende ponerle mascarilla a una guagua, o al menos eso espero.
Asimismo, hay que hablar de las consecuencias en materia educativa, porque muchos niños en
edad  escolar  reciben  tratamientos  de  fonoaudiología  y  terapia  ocupacional,  que  son
fundamentales  para  el  desarrollo  de  ciertas  habilidades  necesarias  en  el  aprendizaje.
El uso prolongado de mascarillas puede dificultar estos tratamientos y afectar negativamente el
desarrollo de los niños, especialmente de aquellos entre los cinco y los diez años de edad;
además, se ha reportado que su uso en los niños genera irritabilidad, dolores de cabeza,
problemas de…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 16033-16)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que introduce diversas
enmiendas al Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados (boletín N° 16033-16).
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial, formada por acuerdo de los jefes y jefas de los
Comités Parlamentarios, es la señora Marcia Raphael .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 51 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial formada por acuerdo de los jefes y jefas de los Comités
Parlamentarios, sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, tal como ha señalado el diputado Meza , los republicanos no tenemos mayores
objeciones respecto del fondo de la propuesta de modificación de este Reglamento. Los reparos, la
molestia, podríamos decir, que tenemos algunos dice relación más bien con la forma en que esto
se ha tramitado.
Ha sido de conocimiento de todos que en una reunión de los Comités Parlamentarios efectuada el
año pasado se adoptó un acuerdo para conformar una comisión especial para estudiar, tramitar y
votar las modificaciones al Reglamento de la Cámara de Diputados. Lo que ocurrió en ese
momento, que me parece que no se ajusta completamente al Reglamento, es que la reunión de
Comités, que es una instancia administrativa, se ha conformado, se ha erigido como una especie
de comisión.
Si uno revisa la página de la Cámara de Diputados puede encontrar cuáles son las comisiones que
están  funcionando  actualmente  en  nuestra  Cámara:  comisiones  legislativas,  comisiones
investigadoras, comisiones especiales. En ningún lado figura una comisión especial para el estudio
de modificaciones de Reglamento, y eso evidentemente afecta la transparencia necesaria para la
discusión de una materia de esta envergadura.
En segundo lugar, esta es de aquellas materias que deben tramitarse de forma ordinaria en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. En conversaciones sostenidas con
diputados de sectores políticos muy distintos al mío, que llevan más tiempo en el Congreso
Nacional que yo -este es mi primer período-, me han señalado que nunca han visto que esto se
haga de esta manera; que las modificaciones al Reglamento siempre pasan por la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Eso es importante, porque se produce una
especialización dentro de las comisiones y así se pueden evitar errores como los que he podido
observar acá de una lectura más o menos rápida.
Puede que me haya equivocado, pero aquí me encuentro con que en la modificación propuesta
para el artículo 90, número 5, no se entiende si colocar carteles en los pupitres es una falta de
respeto a la Cámara o una excepción a dicha falta de respeto. Ello no queda suficientemente claro
en la redacción, porque se incluye como inciso último de ese numeral, y el inciso anterior dice
relación con las excepciones. Entonces, no está claro si se trata de una excepción o de una
infracción.
Asimismo, en el artículo 91 se agrega un numeral 7 sin que exista un numeral 6.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 52 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, es importante que se respeten las atribuciones de cada una de las comisiones y que esto
se pueda ver en la Comisión de Constitución, como lo hemos solicitado quienes la integramos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, es una positiva coincidencia que hoy estemos discutiendo sobre un proyecto de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 53 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley que busca mejorar la calidad del gasto público, la probidad y la transparencia. Positiva
coincidencia porque es un proyecto que está bastante avanzado, que llegó a su tercer trámite con
modificaciones del Senado, pero que nos permite reflexionar sobre los problemas que han estado
ocurriendo en las últimas semanas por los escándalos de corrupción, por el abuso de plata pública
y por el verdadero robo que ha ocurrido por algunas fundaciones vinculadas políticamente, que les
ha permitido obtener millones y millones de pesos que la gran mayoría de los chilenos no van a
ver nunca, y que es plata de todos nosotros. Es la misma plata por la cual la izquierda
constantemente está demandando que subamos los impuestos, porque quiere más plata. Quiere
una reforma tributaria porque dice que es para las pensiones y para la educación, pero en realidad
es para las fundaciones de los amigos.
Por eso, es importante que avancemos en normas de probidad de estas características, las cuales
no deben afectar solo al gobierno central y a los ministerios. En ese sentido, es muy positivo que
se haya establecido que estas normas de probidad también alcancen a las municipalidades y a las
corporaciones municipales, que son verdaderamente una caja oscura de la que muchas veces se
abusa por parte de alcaldes y de administraciones municipales, pues usan los recursos sin mayor
control y sin mayor transparencia. Ello demuestra que en el Congreso estamos en deuda con
elaborar una mejor regulación de las municipalidades y de las corporaciones municipales. Quizás,
en algún momento -doy la idea nada más- haya que eliminar las corporaciones municipales, si no
se logra de verdad controlar lo que se está haciendo con las platas y establecer una fiscalización
como corresponde, a la altura de lo que se debe disponer en nuestro Estado y a la altura de lo que
la ciudadanía está demandando. Chile está demandando mayor probidad; la viene demandando
desde hace mucho tiempo: un mejor gasto público y un mejor control de dicho gasto. Esa es una
reflexión.
Hablo de modificaciones de normas que deben hacerse en el Congreso antes siquiera de que el
gobierno venga a pedir más plata con reformas tributarias o más plata mediante aumento de
impuestos. Incluso, lo honesto sería que bajáramos transitoriamente los impuestos, como venimos
demandando desde hace tiempo desde la bancada republicana, hasta que el gobierno sea capaz
de comprometer las medidas necesarias para garantizar a todos los chilenos que la plata se está
gastando bien.
Este proyecto de ley no es suficiente para aquello. Es un buen avance, pero se necesitan mayores
garantías de un eficiente gasto público, lo cual no existe. Por eso, el gobierno no tiene cara para
estar pidiendo más impuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 54 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
superior (boletín N° 15831-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en martes
11 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educción.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, respecto de lo que dijo el diputado Nelson Venegas , quien me antecedió en el
uso de la palabra, solo quiero recordar que en este país nunca hubo mayor acceso a la educación
superior que cuando empezaron a operar “las lógicas de mercado”, como las llaman algunos.
Hace bastante tiempo la izquierda hace gala de su incomprensión total respecto de cómo funciona
el mundo. En este sentido, la mayoría de la gente, no solo en Chile, sino en todo el mundo, sabe
que las cosas no son gratis. Si la izquierda y todos pretendemos que existan buenos y dignos
sueldos para los trabajadores de la educación -muchas veces hemos visto a colegas marchando
con los profesores-, ¿cómo sería posible aquello sin recursos, sin dinero? Aquí es uno más uno. La
cosa es bastante simple.
Este proyecto de ley me recuerda una ley que se aprobó hace algún tiempo, cuando yo aún no era
diputado. Me refiero a la denominada ley de inclusión escolar, en realidad, falsa inclusión escolar,
porque  ha  traído  todo  menos  inclusión.  He  conversado  con  sostenedores  de  colegios
subvencionados que viven al borde de la ruina, viven al borde de la quiebra, porque el Estado los
tiene ahogados. Y ello se debe a que son leyes que por diseño están creadas para ahogar
cualquier oferta privada que sea alternativa a la administración estatal de las universidades y de
las escuelas. En realidad, eso es lo que la izquierda quiere: monopolizar la entrega de títulos
universitarios o certificados escolares de egreso. Lo quieren monopolizar todo, porque saben que
solo así pueden controlar también el currículum, pueden controlar qué se enseña dentro de las
salas de clases. Esa es la agenda verdadera, de fondo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 55 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Veamos algunos casos donde la izquierda ha propuesto meter mano en otras áreas del
funcionamiento de la economía. Por ejemplo, tenemos el famoso cuento de las farmacias
populares. Ya sabemos cómo está el alcalde Daniel Jadue con ese tema. Ya hablé de la
denominada ley de falsa inclusión escolar. Para qué hablar de la reforma de pensiones, donde la
izquierda nos pretende convencer de que una caja negra de plata administrada por el Estado se
puede administrar bien.
Todas esas ideas van contra el sentido común más básico.
Por eso, vamos a votar en contra el proyecto, y hacemos el llamado a rechazarlo. Necesitamos que
haya una mayor oferta educativa, que haya distintas opciones, especialmente para la clase media
y la gente más pobre. Eso solo se da cuando hay recursos disponibles para que exista educación.
Sin recursos disponibles, no habrá educación. Un sistema educacional que funciona, con una
oferta educacional disponible, es lo más justo que existe en la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 56 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, la relevancia de lo que estamos discutiendo hoy puede verse en lo que
ocurrió en los últimos días, que ha sido de amplio conocimiento público: una persona hizo un
llamado, al parecer desde la cárcel, y eso permitió que delincuentes pudieran ingresar al Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, al gabinete incluso del ministro Jackson . Ese es el nivel de la
delincuencia, ese es el nivel de las cosas que están ocurriendo en las cárceles, a vista y paciencia
de Gendarmería, y, al parecer, no somos capaces como país, no son capaces nuestras
instituciones de impedir que se siga cometiendo este tipo de delitos.
¿Cuántos delitos, cuántas estafas telefónicas más habrá? Ya me aburrí de contar durante el último
mes cuántas veces me han llegado al teléfono estos mensajes de estafas, que creo que a todos
nos pasa y forma parte del absurdo, porque sabemos que todo eso viene desde las cárceles.
El problema es mucho más profundo que la simple presencia de celulares al interior de los
penales. Incluso, ello fue materia de debate en la Comisión de Constitución, en el sentido de que,
aparentemente, existirían circunstancias en las que teléfonos son facilitados a los presos por
algunas personas que trabajan en Gendarmería. Y aquí de ninguna forma quiero generalizar, pero,
al parecer, existiría ese tipo de relación y de situaciones que se producen dentro de las cárceles,
en que se facilita a un delincuente el acceso a un teléfono. Para qué hablar de los casos en que
esos aparatos son ingresados por abogados, familiares o amigos. Por tanto, nos encontramos con
que no existe un control suficientemente acucioso en los accesos a los penales que impida
aquello.
¿En cuántas cárceles se exige a las visitas pasar por un detector de metales al ingreso?
¿En cuántas se chequea de pies a cabeza a todas las personas en la puerta para impedir que
entren, no solo con teléfonos, sino eventualmente con armas, drogas, alcohol, cosas que, al final,
como sabemos, se transan al interior de esos recintos? ¡Todo eso está pasando en nuestras
cárceles!
¿Qué facilidades reales estamos dando a quienes, habiendo cometido delitos, quieren salir
adelante? Como diputados nos llegan denuncias respecto de las situaciones que ocurren al interior
de los recintos penales en nuestras regiones. Creo que acá todos tenemos conocimiento de eso, y
es algo brutal. O sea, el espacio para la real reinserción es superacotado y superdifícil, y si de
verdad queremos tomarnos en serio el tema de la delincuencia, debemos hacer una intervención
mayor dentro de las cárceles.
Sí, esto ayuda, es un buen proyecto de ley, es un paso en la dirección correcta, pero ¡pucha que
nos falta, y pucha que hemos esperado para de verdad tomar las medidas que son indispensables
para, de una buena vez, poner fin a la delincuencia!
Eso pasa por la aplicación de mano dura, pero también por la reinserción de quienes de verdad
quieren ser un aporte a nuestra sociedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 57 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, evidentemente -y es bueno escuchar las distintas intervenciones que se han
hecho en la Sala- es positivo subir las penas, endurecer la mano ante la comisión de delitos tan
graves como los que se plantean. También es relevante discutir la forma en que se otorgan las
libertades condicionales o ciertos beneficios a las personas que están cumpliendo una pena,
porque ha funcionado mal desde hace bastante tiempo.
En mi región, la de Valparaíso, tenemos un caso emblemático, el de Ámbar Cornejo , cuyo asesino
estaba libre gracias al beneficio otorgado por la Comisión de Libertad Condicional. En esa ocasión,
se hizo tristemente famosa una ministra de corte que, hasta donde sé, sigue en la Corte de
Apelaciones de Valparaíso, lo cual es inentendible.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 58 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero, es bueno que estemos revisando estas leyes y que exista el ánimo de ir endureciendo la
mano y revisando la forma en que se otorgan estos beneficios.
Actualmente, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se discute el
proyecto de ley que establece los tribunales de ejecución de penas. Mi preocupación cuando se
tramitan leyes en paralelo es que estas entren en conflicto respecto del otorgamiento de
beneficios carcelarios y que los otorgue una entidad que no está creada. En ese sentido, considero
que terminamos enredándonos un poco.
Deberíamos  hacer  un  mayor  esfuerzo  por  consolidar  los  proyectos  de  ley,  trabajarlos
conjuntamente, y no llegar a estas situaciones, donde tenemos que votar hoy un proyecto que,
probablemente, va a quedar en entredicho o será derogado cuando se apruebe, ojalá, la creación
de los tribunales de ejecución de penas.
Yendo un poco más al detalle, como bancada republicana nos preocupa la eliminación de dos
artículos por parte del Senado, los artículos 2 y 3, porque se producen algunos efectos bastante
preocupantes. En primer lugar, nos preocupa que no se concrete una mejora en la participación de
las víctimas dentro del proceso de revisión de los beneficios carcelarios. Nos gustaría que no fuese
Gendarmería , sino un juzgado de garantía el encargado de entregar ciertos beneficios. También
nos preocupa una revisión respecto de los plazos: que no sea cada seis meses, sino una vez al
año.
Los tres elementos que he mencionado son muy relevantes y han sido, de cierta forma, parte de la
discusión de los tribunales de ejecución de pena. En ese sentido, debe haber una disposición más
transversal para subir los estándares. Sabemos que las libertades condicionales y los beneficios
carcelarios se han estado otorgando de mala manera hace bastante tiempo, y no sirve de nada
cerrar los ojos a esta realidad. Necesitamos endurecer la mano e impedir que los delincuentes
salgan libres a las calles, como está ocurriendo hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 59 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, sin duda, este es un proyecto de ley muy importante y muy contingente en
cuanto a la situación que estamos viviendo hoy. Además, va al grano, porque aquí el problema no
son solo los aportes cuantiosos que han recibido algunas fundaciones por parte del Estado. Y digo
“algunas”, porque mientras hay unas que cortan, cortan y cortan y se llevan la plata de todos los
contribuyentes, hay otras que hacen obras tremendas y que no reciben un solo peso, e incluso les
rebajan los aportes que han recibido históricamente por distintos órganos del Estado. Me tocó
conocer el caso de una fundación que presta apoyo a madres con embarazos vulnerables, pero -
¡qué curioso!a ellas no les llegan los cuantiosos aportes que reciben entidades como Democracia
Viva y tantas otras, lo que sin duda es lamentable.
Pero aquí también hay que revisar la procedencia de las platas privadas que están recibiendo
estas fundaciones, estas ONG, porque no se financian solo con la plata que les llega desde el
Estado, sino con aportes de particulares que -¡ojo acá!-, muchas veces, no son solo de personas
chilenas, sino que vienen del extranjero, en áreas bastante sensibles como, por ejemplo, la
conservación ambiental.
Al respecto, he recibido información, en especial como consecuencia del financiamiento que
recibía una fundación aquí, en la Región de Valparaíso, para hacer trabajos en la isla Juan
Fernández . Y me han llegado antecedentes desde esa isla respecto de fundaciones que van y
vienen, que se mueven acá, en el sentido de que aquí estarían cruzadas platas de empresas
mineras, de fundaciones vinculadas con grandes patrimonios de Estados Unidos, frente a lo cual
uno dice: “Chuta, ¿cuáles son los intereses que están detrás de esto? ¡Cuánta generosidad, por
Dios!”. ¿No serán primos hermanos del padre Hurtado , como dijo un comediante tiempo atrás?
Sin duda, existen intereses económicos en esas áreas, como, por ejemplo, la conservación
ambiental y tantas otras. Por eso necesitamos saber desde dónde les llega la plata a estas
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 60 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundaciones, que no es solo del Estado, por más que se estén llevando dinero a manos llenas, sino
que también están recibiendo una cantidad no menor de estas fundaciones extranjeras.
Todos los chilenos merecemos saber quiénes son esos organismos extranjeros que están metiendo
plata en áreas tan relevantes como la conservación de nuestro patrimonio ambiental y en tantas
otras. Es información relevante para las comunidades, porque todo termina mezclado con
inversiones y proyectos futuros. Las comunidades tienen derecho a decidir -todos los chilenos
tenemos ese derechoqué es bueno y qué es malo para nuestro país, y para eso debe existir total
transparencia.
El proyecto de ley es muy claro: las ONG deberán inscribir anualmente en el Registro de ingresos y
mecanismos de financiamiento, a lo menos, los montos, procedencia u origen, y, si corresponde, la
identificación del o de los aportantes.
Es importante que esto se aplique no solo para los aportantes nacionales, sino también para los
extranjeros. Debemos tener mucho cuidado con los intereses económicos que puede haber de por
medio y cómo podría esto afectar nuestro patrimonio ambiental.
Quiero recalcar una cuestión que señalé al comienzo de mi intervención. Esto no tiene que ver con
los escándalos que ha habido en los últimos días respecto de las fundaciones. Hay muchas ONG
que hacen un trabajo tremendo, fundamental para el desarrollo social y la protección de la gente
más vulnerable, trabajo que el Estado no es capaz de hacer. Por eso, debemos ser capaces, como
país, de potenciar y de fortalecer a esas organizaciones y fundaciones que, de verdad, están
haciendo un trabajo social, que no están disfrazando como trabajo social el activismo político o el
enriquecimiento personal.
Sí debemos perseguir a quienes usan como fachada una fundación o una corporación para
intereses personales o electorales que son inaceptables. Las fundaciones deben tener como
objetivo el beneficio social, construir una mejor sociedad, hacer caridad, beneficencia y desarrollar
desde el sector privado lo que no es capaz de hacer el Estado. Eso ya lo sabemos y tenemos
experiencias de sobra.
Que no ocurra, porque sería muy lamentable, que por esta situación terminemos instalando de
nuevo el famoso discurso de que el Estado tiene que hacerlo todo, porque por más que siga
diciéndolo la izquierda eso nunca ha funcionado en ningún lugar del mundo. Si no le funcionó el
socialismo extremo a los alemanes, ¿en qué lugar del mundo va a funcionar?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA INVESTIGACIÓN CRIMINAL
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 61 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, hoy la fiscal regional de Valparaíso declaró ante la prensa que aún no llegan
los recursos del Plan Calles sin Violencia a nuestra región, particularmente al Ministerio Público, lo
que, evidentemente, preocupa, porque todos conocemos las cifras de delincuencia no solo aquí en
Valparaíso, sino en todo el país. Y preocupa, porque en lo que va del año han ocurrido 7.575
delitos de mayor connotación social solo en la provincia de Valparaíso, a lo que se suman 1.868 en
la provincia de San Antonio.
Recién hoy se informa en medios regionales -esto es solo para dar un ejemploque la mayor
incautación de éxtasis en Sudamérica ocurrió acá, en la Región de Valparaíso. No deberíamos
estar celebrando la incautación, sino preocuparnos de la tremenda cantidad de droga que está
entrando a nuestro país. ¿Cuánto es lo que no estamos pillando en los puertos?
El tema recursos debería preocuparnos, más aún considerando que la Fiscalía anunció hoy que va
a ampliar las investigaciones por el caso convenios en la región, particularmente por tráfico de
influencias en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, esto después de denuncias en
la Seremi de Gobierno y en el Servicio Salud.
Sabemos que hay delincuentes peligrosos sueltos y que la Fiscalía necesita recursos para realizar
investigaciones con miras a atraparlos.
La plata sobra para algunas cosas, pero muchos de esos recursos faltan para investigación
criminal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MALESTAR POR TARDANZA EN ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE
LEY QUE ABORDE FUNERALES DE ALTO RIESGO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, hoy hemos tomado conocimiento de que en Viña del Mar una vez más se han
suspendido las clases por un funeral de alto riesgo, específicamente en el sector Santa Julia , el
mismo lugar en que el lunes pasado hubo una noche de terror, con balaceras, con violencia, con
una delincuencia desatada, que, lamentablemente, desde hace algún tiempo se ha venido
volviendo costumbre.
El subsecretario Manuel Monsalve había anunciado hace más de un mes -más o menos en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 62 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junioque se iba a presentar en julio un proyecto de ley por parte del gobierno para abordar los
funerales de alto riesgo, pero hasta donde yo he podido ver el gobierno todavía no presenta ese
proyecto de ley.
Le hago un llamado al gobierno para que tome con urgencia las cosas que son verdaderamente
importantes. No puede ser que prometan una cosa y después no cumplan, puesto que los
chilenos, hoy particularmente los viñamarinos, están aterrorizados por la violencia.
Mis saludos a los vecinos del sector Santa Julia .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- En segundo lugar, corresponde tratar
el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el deber de efectuar registros
audiovisuales  de  las  actuaciones  policiales  autónomas  en  el  procedimiento  penal,
correspondiente  al  boletín  Nº  15788-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son las señoras Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 63ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 63 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, este buen proyecto de ley responde a una necesidad que se arrastra desde
hace bastante tiempo: poder contar con más medios de prueba, con más herramientas, para
defender a nuestros carabineros cuando salen a hacer el difícil trabajo que todos los chilenos
necesitamos que realicen, que, lamentablemente, ciertos sectores políticos de nuestro país
aportillan después. Se benefician de la paz social que son capaces de construir nuestras
instituciones policiales, pero por conveniencia política les pegan, les pegan y les pegan.
Lamentablemente, ya vimos en 2019 los efectos que aquello puede tener para tantas personas
que visten el uniforme verde, tantas personas que salen a la calle -como decíaa hacer el trabajo
duro, el trabajo difícil, el trabajo necesario. Hubo carabineros que tuvieron que pagar incluso con
su libertad por resistir el embate ideológico de la izquierda extrema que trató de asaltar el
gobierno, porque no les gustaba un Presidente, que, por lo demás, tampoco me fascinaba mucho,
pero esa no es la forma.
Con este proyecto de ley estamos contribuyendo desde esta Sala a un compromiso mayor por
parte del gobierno, a fin de que existan los recursos necesarios para que la mayor cantidad de
carabineros posible disponga de cámaras corporales, con el objeto de tener registro adecuado de
los procedimientos policiales.
Falta todavía, porque en el proyecto de ley se habla más bien de que las unidades especializadas
de Carabineros puedan contar con estas cámaras. Es lo único que se está garantizando por parte
del gobierno. Por eso aprovecho de pedirles a los ministros presentes que ojalá podamos disponer
de un poco más de presupuesto, un poco más de recursos, porque los carabineros que
desempeñan  funciones  ordinarias,  dependientes  de  una  comisaría,  no  de  una  unidad
especializada, también se ven expuestos a circunstancias complejas. Ellos realizan procedimientos
policiales difíciles, con delincuentes que se resisten ante las detenciones, y que incluso usan la
violencia. Si no fuera por el registro que se obtiene por parte de ciudadanos que suben imágenes a
redes sociales, se podría haber apuntado con el dedo a muchos carabineros, tal como se hizo en
2019 por gente que, por intereses políticos, creyó que era válido atacar o aportillar a nuestros
carabineros.
Este proyecto de ley ayuda a nuestros carabineros. Por eso lo apoyaremos. Espero que cada vez
haya más recursos. Por eso, de nuevo le pido colaboración al gobierno, para que más carabineros
cuenten con cámaras policiales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENCIÓN DE VENTA DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15077-15 Y 15410-15, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 64 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y
sancionar las conductas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, que duda cabe de la necesidad de un proyecto de ley de
estas características, porque, lamentablemente, como señaló recién otro diputado, aborda la triste
realidad que vivimos como país: la realidad de la inseguridad, de la delincuencia y de la impunidad
total de quienes cometen delitos.
Dicha impunidad es generada, en buena parte, por nuestros sistemas penal y procesal penal, los
cuales facilitan la vida del delincuente y dificultan la vida de las víctimas y de quienes sufren la
inseguridad a diario.
En ese sentido, este proyecto de ley, que contiene modificaciones bastantes prácticas, bien
concretas, significa un avance positivo en muchos aspectos, pero también contiene elementos
raros. Asimismo, algunos otros aspectos relevantes no se ven recogidos de ninguna forma.
El aspecto más raro es, sin duda, el que ha mencionado la gran mayoría de los diputados: la
obligación de grabar la placa patente en los cascos de los conductores de motos. Incluso, es
impracticable, porque, según me han contado los más entendidos -yo no me traslado en moto-,
modificar o alterar de cualquier forma un casco de una moto hace perder inmediatamente la
garantía del casco.
Ese es el nivel de absurdo de la decisión que podríamos estar tomando en la Cámara y, por tanto,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 65 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espero que se rechace.
También, como comentaron algunos diputados, he tenido la oportunidad de conversar con
parlamentarios de Bolivia. Existe una preocupación mutua respecto de este riesgo, que es cada
vez más prevalente en nuestro país, cual es que los autos son robados en Chile y son reducidos en
países vecinos. Aunque no ocurre solo en Bolivia, se da de manera bastante recurrente en ese
país. En esas circunstancias, no tenemos ningún control. Cuando el auto está en el país vecino,
evidentemente, no podemos hacer mucho más allá que las gestiones diplomáticas, las que, sin
duda, son de responsabilidad del gobierno.
Por ello, quiero aprovechar la presencia de la ministradel Interior y Seguridad Pública para
manifestar que sé que se están adoptando medidas, que hay preocupación por esta materia y que
hay un trabajo en la frontera, pero estas acciones deben ser más intensas.
Debemos poner atajo, de una buena vez, al robo y traslado de vehículos, principalmente a través
de  pasos  irregulares  que  siguen  existiendo  en  nuestras  fronteras  con  otros  países,
fundamentalmente  con  Bolivia,  los  cuales  se  deben  cerrar  de  alguna  manera.
Desde la bancada del Partido Republicano, hemos planteado ideas, y también las planteó en su
minuto nuestro excandidato presidencial. Son ideas importantes y hay que incorporar otras,
porque hay que avanzar y tenemos que ponernos de acuerdo para poner fin al robo de vehículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 66 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, qué duda cabe: tras escuchar las exposiciones que han hecho algunos de mis
colegas, puedo indicar que algunos validan la violencia, validan la ocupación ilegal de casas y de
terrenos, y validan la impunidad que siempre ha existido a este respecto. Las soluciones que
ofrecen o las recetas que entregan -lo sabemos- no conducen a ningún lado.
El diputado Leiva -por su intermedio, señora Presidenta- afirmaba hace un rato que esto se
resuelve con una solicitud a los tribunales, para que en un breve plazo puedan ir a desalojar. Al
respecto, puedo contar que en relación con Reñaca Alto tenemos una orden judicial de desalojo de
una toma desde noviembre del año pasado, y todavía no pasa nada, porque no se da la famosa
orden “al más breve plazo”.
¿Esperan -valga la redundancia- que la gente siga esperando? ¿Esperan que los legítimos dueños
de esas casas sigan de brazos cruzados? ¡Ya están hartos, están más arriba de la coronilla! ¡Y el
Estado no da ninguna solución! De verdad es inaceptable lo que se ha ido construyendo durante
décadas producto de políticas de izquierda. A la gente se le dice: “El Estado les dará una solución,
pero mientras no se la demos, espérese nomás tranquilito”. Lo hacen con el tema de la Araucanía,
lo hacen con la delincuencia, lo hacen con las tomas de terrenos y las tomas de casas, lo hacen
con cada una de las urgencias sociales que agobian a la gran mayoría de los chilenos,
especialmente a la clase media y a los más pobres.
Si el Estado no puede ofrecer soluciones rápidas a la gente, no le puede exigir quedarse sentada y
de brazos cruzados, especialmente si es su seguridad y la de su familia la que está corriendo
peligro.
Entonces, en la votación de este proyecto quedará finalmente claro de qué lado está cada uno de
los miembros de la Cámara de Diputados: si está del lado de la seguridad, de la tranquilidad, del
bienestar de la gente inocente o del lado de los que han liderado estas tomas por años y que,
incluso, han hecho negocios con ellas, y que podrán seguir haciéndolo tranquilos mientras no
lleguen esas famosas resoluciones al más breve plazo.
Antes de terminar, no puedo sino hacerme cargo de una situación que ocurrió ayer en el Senado.
Quiero decirle al senador Insulza que en la Cámara de Diputados no estamos para pedirle permiso
ni a él ni a ningún otro senador al momento de tomar nuestras decisiones y acuerdos. Lo digo para
que tome nota.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 67 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, por su intermedio, hago una corrección fraterna al diputado Leonardo Soto ,
quien había señalado que este proyecto de ley no tiene que ver con la construcción de nuevas
cárceles, sino solo con la ampliación de las ya existentes.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 68 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, como él bien podrá recordar de la discusión llevada a cabo en la comisión, el
proyecto de ley va a incluir -está recogido en las páginas 1 y 2la construcción de nuevas cárceles.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto de ley. Es una buena iniciativa porque logramos hacerle
modificaciones, a través de indicaciones, y cambios relevantes en la comisión. Valoro, a través del
ministro de Justicia y Derechos Humanos, a todo el equipo del Ejecutivo que trabajó en este
proyecto de ley, porque efectivamente existió una voluntad de llegar a acuerdos y de que pudiera
presentarse ante esta Sala una buena iniciativa que creo que conecta con lo que hoy solicita la
gran mayoría de los chilenos, que están cabreados con la delincuencia, la que se encuentra
descontrolada, con una impunidad que campea en las calles, porque los delincuentes saben cómo
hacerle trampa al sistema. Así lo hemos visto en los casos de aquellos que son detenidos y que
tienen diez, veinte, treinta detenciones previas, y siguen libres en las calles.
También hemos visto los casos de delincuentes peligrosos que reciben beneficios y después salen
libres para cometer otros delitos violentísimos, ¡terribles! En mi Región de Valparaíso tenemos el
caso histórico de Ámbar Cornejo , quien fue asesinada por una persona que estaba libre en la calle
después de haber cometido un delito, porque la Comisión de Libertad Condicional de la Corte de
Apelaciones de Valparaíso la dejó libre.
Esas son situaciones que no pueden volver a ocurrir, y eso también depende en parte de que
existan buenas condiciones dentro de las cárceles, de que haya más recintos penitenciarios y que
estos permitan la separación adecuada entre quienes son más peligrosos, más o menos peligrosos
y menos peligrosos; de que se posibilite la reinserción y se den las herramientas para que quienes
efectivamente quieran contribuir a la sociedad, recapacitar sobre sus errores y ser un aporte a
Chile, a esta patria que estamos construyendo todos, lo puedan hacer.
Como les digo, para mejorar la crisis criminal que estamos viviendo hoy es importante revisar el
Código Penal con cambios buenos, no con cualquier cambio. De igual modo, es importante
examinar  nuestro  sistema  procesal  garantista,  que  está  permitiendo  dejar  a  delincuentes
peligrosos libres en las calles.
Pero también es un buen primer paso que avancemos en la construcción de nuevas cárceles y en
la ampliación de las ya existentes, que en ellas estén las herramientas necesarias para poder
educar, reinsertar laboralmente a los delincuentes que quieran volver a formar parte de la
sociedad siendo un aporte y que se aplique todo el rigor de la ley a quienes están produciendo un
daño contra los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 69 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación
de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud sobre el aumento del precio de sus
planes, correspondiente al boletín N 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, llama la atención escuchar la intervención del diputado Félix González ,
porque pareciera que no conoce muy bien la realidad de quienes sufren con la salud estatal. Si
fuera tan fácil atenderse por el Fonasa en clínicas privadas, la gente no estaría pasando esos
malos ratos. Parece que el diputado González -por su intermedio, Presidenta- cree que la gente va
a pasar malos ratos por deporte, por gusto.
En mi región tenemos situaciones bien críticas, y me imagino que muchos de ustedes también
conocen realidades similares en las suyas; particularmente, puedo mencionar el caso de un
hombre que fue literalmente asesinado por falta de atención en el hospital Gustavo Fricke , en
Viña del Mar, frente a una enfermedad bastante compleja, y es evidente que situaciones como
esta no se ven con tal nivel de gravedad en la salud privada. Y me sorprende la actitud de algunos
diputados que dicen: “Que desaparezcan las isapres; da lo mismo, porque de alguna manera se
van a financiar las clínicas”. ¡Seguramente, se van financiar con la plata que crece en los árboles!
La verdad, eso no se entiende, porque no tiene ni pies ni cabeza.
Este es un buen proyecto de ley, porque establece para las isapres la obligación de informar el
aumento de precios de sus planes, pero también porque establece los mecanismos para la
aprobación de estos aumentos de precios.
Con todo, creo que desde el Congreso necesitamos abordar, con un poco más de profundidad e
integridad, cómo se están generando estos problemas en el sector privado, en las clínicas y en las
isapres. Y necesitamos abordarla con una mirada muy clara puesta en ampliar la capacidad de
cobertura de las clínicas privadas, para que, ojalá, más gente se pueda atender en ellas, para
descomprimir la atención estatal, porque más allá de la ideología de algunos que se encuentran
presentes en esta Cámara, el Estado no es capaz de atender ni siquiera a la cantidad de gente que
hoy se atiende en la salud estatal.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 70 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Pero si la salud estatal es un desastre! Los hospitales públicos son un desastre; los consultorios
son un desastre. Bajo cualquier métrica, esto funciona mal, funciona pésimo, y las clínicas están
ahí para cumplir un rol que podría ser mucho más social. Este no debería ser un sistema solo para
la gente rica o para la gente a la que le sobra la plata. Si de verdad tenemos un sistema de salud
al cual podemos echarle mano, y el Estado puede destinar recursos para que la gente más pobre y
la clase media se atiendan en él, y que esto no sea solo un tema de ley de urgencia, no sea solo
para los casos más graves -y ni siquiera para los casos más graves, porque tenemos gente que
está siendo atendida en condiciones deplorables en los hospitales estatales, pero ni siquiera por
eso la trasladan a las clínicas privadas-, entonces hagámoslo. Cabe preguntarse cuándo vamos a
tener un poco de sentido común en el Congreso.
Por este tipo de temas la gente se aburre de nosotros; por este tipo de temas la aprobación del
Congreso y de la política en Chile está por el piso, porque no hay sentido común, porque no somos
capaces de entender que a una persona que se está muriendo en un hospital público hay que
trasladarla a una clínica privada para que la atiendan bien. Eso no se entiende; nadie entiende que
eso no ocurra.
Por eso, y aunque este proyecto de ley avanza en la dirección correcta, necesitamos mucho más
sentido común con este tipo de problemas, y esto no se resuelve con una estatización total del
sistema, no se resuelve dejando caer a las isapres, no se resuelve creyendo en un mundo de
fantasía, en donde todos los chilenos pueden ser atendidos por los hospitales públicos. Esto no se
resuelve de esa manera, sino con sentido común.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTACIÓN DE CENTROS
ESPECIALIZADOS EN NEURODIVERSIDAD EN NIÑOS Y ADOLESCENTES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 457)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación que hace unos minutos les adelanté a usted y
al señor Secretario y que he conversado también con varios diputados en la Sala.
Entiendo que en las reuniones de Comités ha sido materia de discusión que no se mantendría el
consenso que ha existido hasta hace algún tiempo en el sentido de poder priorizar el tratamiento
de solicitudes de resolución en la Sala.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 71 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay una situación bien particular, que creo que acá es de interés transversal, y por eso comenté el
punto con las distintas bancadas.
Me refiero a la solicitud de resolución N° 1.048, que tiene que ver con una situación que definió el
Servel en las elecciones pasadas, que es eliminar circunscripciones dentro de las comunas, lo que
ha generado que mucha gente se vea desplazada bastante lejos de los locales de votación para
cada una de las elecciones.
Hay cierta urgencia de poder discutir y ojalá aprobar esta solicitud de resolución para solicitar al
Servel que reponga las circunscripciones. Si no lo hacemos luego, se pasará la fecha respecto del
plebiscito constitucional de fin de año.
Entonces, le solicito que recabe el acuerdo de la Sala para priorizar solo esta solicitud de
resolución para la próxima semana. Sería solo una excepción.
Asimismo, pido que los Comités Parlamentarios resuelvan si se puede o no volver a las
priorizaciones generales de solicitudes de resolución, como ocurría antes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Luis Sánchez en orden a priorizar el
tratamiento de la solicitud de resolución N° 1.048?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular
establecido, correspondiente al boletín Nº 15138-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 72 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde el segundo informe de la Comisión de la Familia la diputada Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21
de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 56ª de la presente
legislatura, en martes 25 de julio 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidenta, en términos generales, este es un buen proyecto de ley. Nosotros tenemos
algunas diferencias muy puntuales, pero lo vamos a apoyar, porque en general constituye un
avance respecto de la legislación actual para la protección y resguardo de la familia y los hijos.
Uno de los grandes dolores en las familias chilenas es el abandono del padre, y esto pasa tanto
por la irresponsabilidad de muchos padres como también -hay que decirlo- por la fragilización del
vínculo matrimonial, de las parejas, que es un problema cultural y que también se ha agudizado
por decisiones que se han tomado en este Congreso, por políticas públicas que se han
implementado. En ese sentido, tenemos que ser sinceros. ¿Qué estamos haciendo de verdad como
país para promover una cuestión que debiese ser de absoluto consenso transversal, esto es, que
madre y padre estén presentes en la crianza de sus hijos? Es importante que el Estado promueva
la presencia tanto del padre como de la madre en esa crianza, y eso se logra, en parte, fijando
sanciones para quienes no cumplen con su responsabilidad, para quienes no están presentes en la
crianza de sus hijos, para quienes dejan de preocuparse de sus hijos; sin embargo, hay que tener
claro que no se logra revertir la situación solo con sanciones.
En ese sentido, es importante que como Congreso Nacional tengamos una visión mucho más
integral respecto del fortalecimiento de la familia y para eso está precisamente la Comisión de la
Familia. Nos falta mucho camino por recorrer, porque el rol del Estado no se acaba solo aplicando
sanciones al padre que no está presente, sino que debe abordar también la realidad de aquellos
padres -hombres buenos- que son aislados o marginados de la crianza de sus hijos por diversos
medios.
A todos nos llegan historias, nos escriben o se nos acercan papás buenos que quieren estar con
sus hijos y que por un quiebre matrimonial, por la separación con su pareja, la mujer -no estoy
diciendo que todas sean así-, como represalia, aísla a ese padre de sus hijos.
Esa situación también debe ser perseguida y sancionada por la legislación. Por lo tanto, es
importante el uso del sistema judicial como un arma en contra de los padres que abandonan la
crianza de sus hijos, pero también es importante sancionar el incumplimiento por parte de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 73 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mujeres, cuando está establecida por tribunales la relación directa y regular. Se debe precisar
cuáles son los efectos en el caso de que una mujer se niegue a dar cumplimiento a la sentencia
judicial y facilitar esa relación directa y regular con el padre.
Este proyecto de ley no habla de aquello, y por eso digo que nos falta una mitad del problema y
espero que la legislación lo pueda resolver oportunamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Recabo el asentimiento de la Sala para que ingrese el subsecretario de Justicia, señor Jaime
Gajardo Falcón .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, todo Chile ha visto en los últimos meses la verdadera obsesión del gobierno y
sus soldados acá, en la Cámara, por mantener al país discutiendo sobre un tema que no le importa
a bsolutamente a nadie.
Cada uno tiene sus juicios históricos; cada uno tiene sus historias de vida, experiencias
personales, y eso no va a cambiar con este show que estamos viendo acá, por medio del cual la
izquierda quiere seguir victimizándose, especialmente los militantes de un partido político que
tuvo un brazo armado entre los setenta y los ochenta.
La izquierda usa el dolor y sufrimiento de otros para profitar personalmente, y ya veremos en la
ley de presupuestos los miles de millones que el Estado pone año a año en esto.
La izquierda lleva años tejiendo un mito en torno a Punta Peuco; quieren hacer creer a los chilenos
que un lugar que no tiene ni siquiera agua potable es una especie de mansión.
No sé si alguno de los diputados de izquierda acá presentes ha estado alguna vez en Punta Peuco
cumpliendo el rol fiscalizador que todos tenemos. Yo sí he estado y he podido ver las condiciones
reales en que viven, y no es ninguna maravilla: construcciones de containers; piezas bastante
pequeñas; hacinamiento; ningún tipo de condiciones especiales para adultos mayores, muchos de
los cuales tienen situaciones médicas bastante complejas; no hay ambulancia; no aceptan el
apoyo de médicos ajenos a Gendarmería, pero, ¡oh, sorpresa!, los médicos de Gendarmería fallan
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 74 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habitualmente.
Yo no quiero que mujeres embarazadas ni tampoco niños pequeños tengan que vivir así,
independientemente de que ellas hayan cometido delitos graves, porque sus hijos no tienen
ninguna culpa como para vivir en tan malas condiciones. Pero la izquierda sí quiere que niños
pequeños, guaguas y mujeres que recién tuvieron un parto vivan sin atención médica oportuna, en
containers donde las temperaturas suben muchísimo en verano y bajan demasiado en invierno,
porque, al contrario de lo que decía el diputado que recién expuso, no tienen ni calefacción ni
ventilación adecuadas.
Esta demanda de la izquierda me llama la atención, porque suele decir que respecto de presos
comunes, ladrones, asesinos y violadores, no podemos ensañarnos.
Están empujando en la Comisión de Constitución un nuevo Código Penal, que baja las penas para
todos los delincuentes. ¡Claro que dicen eso! Mientras, para ancianos -muchos de ellos no saben ni
qué hicieron ni quiénes sondefienden que mueran engrillados.
Hoy, en esa cárcel hay cuarenta y dos enfermos graves, seis con más de noventa años, tres con
alzhéimer y seis con cáncer terminal, una vergüenza que no es denunciada por organismos
internacionales solo porque ellos están cooptados por la izquierda.
Esta petición debe rechazarse, porque es inhumana, persevera en una venganza absurda y nos
mantiene divididos como país, discutiendo algo que hoy no les hace sentido a los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 75 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, como hemos podido ver, lamentablemente, una parte de nuestra clase política -
y hay que en ella, tristemente, a nuestro Presidente está muy empecinada en seguir discutiendo
cosas que no le hacen sentido a la gran mayoría de los chilenos, que pasaron hace 50 años.
Pero, por suerte, podemos destinar un poco de tiempo a discutir sobre las cosas que a la
ciudadanía de verdad le preocupan, como la inseguridad, el crimen organizado y la delincuencia,
que, al parecer, cada día se toma un poco más de nuestro país.
En la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento hicimos un esfuerzo relevante
para sacar este proyecto de ley, que busca atacar uno de los principales eslabones del crimen
organizado, como es el que lo alimenta de dinero.
Sabemos que son platas que, en ocasiones, vienen de fuentes extranjeras, y eso es lo que se
busca precaver. Se requiere que Aduanas tenga el control y las facultades que necesita para
aplicar las mayores sanciones y llevar ante la justicia a quienes mueven plata de un país a otro,
especialmente para actividades de crimen organizado.
Atendida  la  necesidad  de  poner  especial  foco  en  el  crimen  organizado,  en  la  comisión
presentamos una indicación, la que se aprobó, para sancionar con una pena especialmente alta,
en su grado máximo, los casos en que el dinero, de cualquier denominación, en efectivo o
instrumentos negociables al portador, haya sido obtenido o generado a través de la perpetración
de un delito, porque no es lo mismo ingresar dinero que tiene un origen legal, pero que no se
declara, es decir, ingresa por aeropuertos o por otros medios de forma ilegal o contra normas
administrativas de Aduanas, que ingresar dinero que, además, tenga un origen ilícito, que se haya
obtenido por medio de diversos crímenes, como el narcotráfico, trata de personas, incluso
sicariato, porque, evidentemente, esto tiene una gravedad mayor. Por esta razón presenté la
indicación en la comisión, instancia en la que se aprobó.
Espero que de parte de la mayoría de esta Sala -ojala fuese la totalidadexista voluntad para
mantener esta norma y aprobarla, de manera que pronto llegue a ser ley, porque la ciudadanía no
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 76 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede seguir esperando a que nos pongamos de acuerdo para hablar de las cosas que son
verdaderamente importantes, y esta es una de esas materias más relevantes que de verdad
angustian a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
INVESTIGACIÓN DE RESPONSABILIDADES POR SOCAVÓN ADYACENTE A
EDIFICIOS EN CAMPO DUNAR DE CONCÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, durante los últimos días hemos podido ver la crisis desatada en el límite entre
Viña del Mar y Concón.
Tres edificios con decenas de departamentos corren peligro por la imprudencia del Ministerio de
Obras Públicas y su pobre ejecución de obras.
No conformes con haber provocado el primer socavón con una obra de 2005, que, al no ser
actualizada, fue colapsada al permitirse el empalme excesivo de nuevos edificios construidos
alrededor, provocaron un segundo socavón con la obra transitoria que construyeron hace pocos
días; una verdadera canaleta, según vecinos, por la cual sería bueno saber cuánto pagó el
ministerio.
Curiosamente, el foco de los medios de comunicación y de toda la izquierda de la región ha estado
puesto en cuestionar a las direcciones de obras municipales y a las inmobiliarias, a las que, dicho
sea de paso, no vengo a defender, pero una mínima honestidad intelectual nos demuestra con
total claridad que la culpa es del ministerio.
Me pregunto por qué se calla eso.
He presentado una solicitud de comisión especial investigadora, y espero que exista la voluntad
transversal para aprobarla y que esta Cámara pueda resolver dónde están las culpas y contribuir a
que haya justicia.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 77 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
REPOSICIÓN DE CIRCUNSCRIPCIONES ELECTORALES DENTRO DE COMUNAS,
RESPETANDO GEORREFERENCIACIÓN DE LEY ACTUAL (Solicitud de
resolución N° 1.048)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero comenzar mi exposición en defensa de esta solicitud de resolución
agradeciendo a cada una de las bancadas presentes en la Sala de la Cámara de Diputados, porque
bien sabemos que estamos en un momento o en una situación donde no se pueden priorizar
solicitudes de resolución para su discusión, pero existió la voluntad de cada una de las bancadas
para salvar esa situación y discutir esta solicitud hoy, lo que, sin duda, hay que valorarlo en
tiempos en que la búsqueda de acuerdos es un poquito peliaguda.
Hace años que estamos discutiendo sobre los efectos de la baja participación en política y la
distancia con que la gente mira lo que ocurre en los distintos poderes del Estado. Un primer paso
para favorecer la participación ciudadana es facilitar que la gente pueda votar. Creo que eso lo
sabemos todos.
Hace algún tiempo, este Congreso tramitó y aprobó una ley que favorece la georreferenciación. O
sea, que los locales de votación estén precisamente más cerca de las casas de cada uno de los
chilenos. En su implementación, lamentablemente, a pesar -estoy seguro- de los mejores
esfuerzos del Servel, se cometieron grandes errores.
Esto a tal nivel que, incluso, el Presidente del Consejo Directivo del Servel tuvo que salir a dar
explicaciones, a pedir disculpas y a hacer correcciones. Entonces, evidentemente, esto es algo que
aquí lo sabemos todos y es un problema que no tiene color político; es un problema que tenemos
el deber de resolver.
Sin embargo, hay una corrección que queda todavía pendiente, cual es reponer las antiguas
circunscripciones que dividían muchas de nuestras ciudades, favoreciendo que los locales de
votación estuvieran cerca de las casas de la gente. Eso se eliminó.
Soy de la ciudad de Viña del Mar –aquí al lado-, y desde hace muchos años han existido estas
divisiones de circunscripciones dentro de la comuna, para que nadie sea trasladado muy lejos de
sus casas. Eso se eliminó. Por lo tanto, en las últimas elecciones de consejeros constitucionales,
supe de gente de Chorrillos que era enviada a votar al plan de Viña del Mar, de gente de Reñaca
que era enviada a votar a Santa Inés , de vecinos del extremo sur que eran enviados al extremo
norte de la ciudad y de vecinos del extremo norte de la ciudad que eran enviados al extremo sur,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 78 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con todas las dificultades naturales que produce eso en una ciudad que no es un hilo a través del
cual se mueva solo una línea de micro. O sea, mucha gente debía tomar distintas micros o
distintos transportes para llegar a su local de votación. Sabemos que eso es especialmente
complejo para los adultos mayores y para la gente con problemas de movilidad.
Esto es algo que tiene que ser corregido, que no se ve obstaculizado por la ley de
georreferenciación. Aquí no hay un conflicto, sino que, de lo que he podido indagar, sabemos que
esto depende de una decisión administrativa del Servicio Electoral (Servel). Esto puede conversar
y puede funcionar en conjunto con la normativa hoy vigente.
Por eso, espero que pueda haber una voluntad transversal dentro de esta Cámara de Diputados,
para que le hagamos formalmente la solicitud al Servel de que reponga estas subdivisiones en
nuestras comunas, especialmente en las regiones, para que al momento de las elecciones a fin de
año -estamos en los últimos días en que se pueden hacer correcciones-, al momento del plebiscito
que se viene a fin de año la gente de verdad pueda votar cerca de su casa y nadie esté
lamentándose y reclamando que fue traslado al otro extremo de la ciudad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EXIGENCIA POR POLICÍAS Y MINISTERIO PÚBLICO DE LISTADO DE
PASAJEROS EN TRANSPORTE AÉREO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15274-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para hacer exigible por las policías y el Ministerio Público el listado de
pasajeros en el transporte aéreo nacional, correspondiente al boletín N° 15274-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 370ª, en miércoles 17 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 79 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que estamos enfrentando como país una crisis de
delincuencia. Por eso, proyectos de ley de este tipo son un aporte, un granito de arena más en el
sentido correcto.
En nuestro país tenemos datos de fugas muy preocupantes. En 2021, se informaba en la prensa
que más de 11.000 condenados estaban prófugos. Ahí se incluían desde mecheros hasta
violadores y asesinos. En marzo de este año, una información del Servicio de Registro Civil e
Identificación señalaba que desde el 2012 hasta la fecha 31.000 personas que no han sido
ubicadas. Entre ellas se incluyen 173 reos fugados de las cárceles.
Evidentemente, si no tenemos un control suficiente en el tráfico aéreo nacional, se puede dar el
sinsentido o el absurdo de que incluso esas personas se puedan estar moviendo por vía aérea en
compañías que están acreditadas o registradas para el transporte de pasajeros. Por consiguiente,
esas compañías deberían compartir información en forma regular con las autoridades de la
persecución criminal. Al parecer, eso no está produciéndose en forma suficiente. Entonces,
evidentemente, es clave que haya una legislación que no solo permita, sino que exija a las
compañías aéreas entregar el registro de los pasajeros a la Fiscalía a efectos de complementar la
investigación criminal.
Sabemos que el plan Calles sin Violencia, implementado por el gobierno, también tiene líneas de
trabajo para reducir la impunidad penal. Por eso, habría sido bueno contar con la presencia de la
ministradel Interior y Seguridad Pública en la discusión de este proyecto, así como también
deberíamos contar con su presencia en la discusión de todos los proyectos de ley que tienen
impacto en la investigación criminal y en la persecución de delincuentes. Lamento que hoy no
podamos contar con ella. En ese sentido, aprovecho de pasar un recado: ojalá le informen de la
discusión de estos proyectos de ley a la ministra del Interior, porque estoy seguro de que ella no
está acá lisa y llanamente porque no se enteró de que esta iniciativa se iba a discutir.
Como señalé, este proyecto es un avance. Necesitamos contar con más información para la
persecución de delincuentes que hoy están fugados. Ojalá también exista inversión por parte del
Estado en sistemas, en tecnologías y en plataformas que permitan integrar más la información
entre líneas aéreas, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Fiscalía y nuestras
policías, para que pueda haber una activación oportuna cuando haya un delincuente volando, por
ejemplo, desde Santiago a Concepción, para que puedan estar las policías esperándolo cuando
aterrice ese vuelo en Concepción. Evidentemente, necesitamos una activación oportuna y una
respuesta rápida del Estado. Para eso se necesitan sistemas que permitan hacer aquello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 80 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
ACUERDO ENTRE CHILE Y COREA EN MATERIA DE COOPERACIÓN EN
DEFENSA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15381-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Corea en Materia de
Cooperación en Defensa, suscrito en Seúl, el 29 de abril de 2019, correspondiente al boletín N°
15381-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de la excelente relación que hemos podido cultivar a lo largo
de los años con Corea del Sur.
Ya en 2021 era el décimo país que más invertía en defensa y, en 2022, Infodefensa , conocido
portal chileno, reportaba que Corea del Sur se acercaba a ser el cuarto país a nivel mundial en
materia de ventas en defensa. Esto no sorprende a nadie porque es un país que ha resistido por
décadas en su frontera norte a la dictadura comunista de Norcorea, un país que regularmente
hace movimientos militares hostiles. De hecho, en febrero de este año dispararon dos misiles de
corto alcance.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 81 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ser vecino de una dictadura comunista, evidentemente, no es fácil, y eso ha obligado a Corea del
Sur a protegerse, a tomar todas las medidas de resguardo necesarias, lo cual, evidentemente,
involucra  una  inversión  intensa  en  defensa,  en  investigación  y  en  desarrollo  de  nuevas
herramientas que hoy, a través de este tratado de colaboración, están dispuestos a poner al
servicio de Chile.
Ese conocimiento que han desarrollado por años nos puede permitir como país seguir avanzando
en la senda correcta que hemos seguido en el último tiempo de aumentar nuestras capacidades
militares, no como señales hostiles hacia el extranjero, sino como una señal de que tenemos la
capacidad de defendernos frente a amenazas extranjeras que puedan existir en el futuro. También
nos permite contar con Fuerzas Armadas que pueden ser una herramienta ante catástrofes y
desastres naturales, como se ha producido de forma consistente en los últimos años.
Este tratado favorece la cooperación bilateral, el fortalecimiento de capacidades militares, la
mejora en la capacidad logística de defensa, así como también la transferencia de tecnología.
Tenemos que aprovechar los vínculos con países que están más cerca del primer mundo en esta
materia y que pueden ayudar al fortalecimiento de nuestras capacidades militares y de nuestras
capacidades de defensa como país.
Por lo expuesto, anuncio que vamos a apoyar este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 82 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, muy bonito el discurso del diputado Manouchehri . Si le
preocupara tanto el medio ambiente, quizás podría trabajar un poquito más en la Comisión de
Medio Ambiente y no desechar de plano las indicaciones al proyecto solo porque las presenta el
Partido Republicano.
Si analizamos el contenido del proyecto de ley, la verdad es que, como buena parte de las cosas
que vienen de la izquierda hoy en día, no dice absolutamente nada; es pura poesía. Son puras
palabras bonitas de la izquierda, pero no hay ningún compromiso real. Si bien el proyecto de ley
señala  en  su  título  que  regula  el  proceso  de  transición  socioecológica  justa  hacia  la
carbononeutralidad, la verdad es que no regula nada, no establece absolutamente nada respecto
de la forma en que pueda realizarse un proceso de transición socioecológica, y menos aún señala
cuál es el criterio de justicia que se aplicará. Insisto: es pura poesía.
Yendo al fondo del proyecto, para tratar de interpretar las intenciones de algunos, cuidar el medio
ambiente, por cierto, es necesario, pero eso no se logra entrampando proyectos e iniciativas de
inversión, y menos en un país que, sabemos, atraviesa por una crisis laboral y económica, y
registra una baja inversión agudizada, evidentemente, por toda la incertidumbre que le ha metido
la izquierda al sistema desde hace ya bastante tiempo, desde el estallido social de 2019.
Al respecto, me atrevo a hacer un juicio sobre las intenciones más en el fondo del proyecto.
Curiosamente,  todas  estas  iniciativas  legales  de  transición  socioecológica  y  de  carácter
medioambiental parecieran favorecer a una especie de monopolio como son las empresas que
producen energías renovables no convencionales. Dejo planteada la duda, porque todo esto
parece muy conveniente para esas empresas que desarrollan energía eólica o energía solar y que
no van a tener competidores; no habrá empresas que desarrollen otro tipo de energías, incluso
energías limpias, porque todo el sistema está diseñado a la pinta de ellos.
Yendo más al fondo aún del proyecto, el cuidado del medio ambiente demanda un trabajo serio,
algo más que un proyecto de ley que es pura poesía; se requiere un compromiso real de un
gobierno que se dice protector del medio ambiente, pero que se niega, por ejemplo, a expropiar el
Jardín Pümpin , en Valparaíso, un verdadero pulmón verde de la ciudad. De hecho, en la tabla de
hoy, aunque probablemente lo veremos en unos días más, figura el proyecto de ley que busca
hacer una expropiación encubierta, bajando el valor al terreno para que el gobierno lo pueda
comprar más barato.
Eso demuestra que no hay una verdadera intención de cuidado del medio ambiente y demuestra
también una mezquindad de parte de quienes se dicen verdes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 83 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, si me quedara solo con la intervención anterior, imaginaría que las isapres
son lo peor que ha caminado sobre Chile en materia de atención de salud, y que Fonasa funciona
de manera espectacular; que los hospitales públicos no tienen listas de espera ni tienen a la gente
muriéndose, en camillas, en los pasillos. Uno podría imaginar que el Estado chileno, en particular
el gobierno del Presidente Boric, está cumpliendo con la gran mayoría de los chilenos que está
secuestrado por la salud estatal. Sin embargo, esa no es la realidad. Fonasa acumula una deuda
por encima de los 382.000 millones de pesos con las clínicas privadas. Esta cifra fue informada a
fines de agosto.
Entonces, esta crítica constante de la izquierda, de los representantes de quienes nos gobiernan
actualmente, sería más justa si el gobierno estuviera siquiera cumpliendo con lo mínimo en
atención médica para la gran mayoría de los chilenos, que se atiende en la salud pública.
Como diputado del distrito N° 7, he acompañado a los familiares de fallecidos en hospitales
públicos para presentar denuncias ante la justicia por cuasidelito de homicidio. ¡Cuasidelito de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 84 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
homicidio en contra de hospitales públicos! Que la justicia establezca si existen responsabilidades.
Vale la pena reflexionar un poquito más…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Señor diputado, ojalá se pueda referir al proyecto de ley en discusión.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, estoy hablando del proyecto.
Ojalá la izquierda realizara una introspección y actuara con un poquito más de reflexión,
señalando qué se puede hacer para mejorar la atención de salud si es que van a seguir apuntando
con el dedo a las isapres y a las clínicas privadas.
(Hablan varios diputados a la vez)
Señorita Presidenta, pido que llame al orden, porque es muy difícil exponer cuando los diputados
de izquierda se comportan como acostumbran hacerlo, con griteríos y su habitual falta de respeto.
Reitero: si el gobierno y la izquierda quieren apuntar con el dedo a las isapres y a la atención
privada en salud, les pido que consideren que la gran mayoría de los chilenos está en una isapre o,
más bien, le gustaría estar en una, porque la atención médica en los hospitales públicos es
deplorable. Les pediría que se encarguen, con su gobierno, de ver cómo van a responder a todos
los chilenos por la deuda que tiene Fonasa con las clínicas privadas y cómo van a mejorar la
atención pública de salud, que hoy está peor que nunca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
MEDIDAS PARA ASEGURAR CORRECTO USO DE RECURSOS FISCALES
DIRIGIDOS A PROTECCIÓN PERSONAL DE CARABINEROS Y
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS DE DENUNCIA, FISCALIZACIÓN Y
SANCIÓN QUE PROTEJAN A FUNCIONARIOS DENUNCIANTES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 553)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 85 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, no puedo sino sorprenderme por la desfachatez de la izquierda, ya que los
mismos que han protagonizado los escándalos de las fundaciones hoy quieren dar lecciones de
probidad a Carabineros.
El año 2020 Carabineros tuvo un presupuesto de 1.737 millones de dólares; el 2021, bajó a 1.595
millones. Este año estaban comprometidos 1.591 millones. Su presupuesto va siempre a la baja,
pero la culpa es de Carabineros, no de la autoridad política que le quita los recursos. Sus
funcionarios no tienen cascos ni chalecos y sus comisarías son precarias, pero, según ellos, la
culpa es de Carabineros.
Yo los invitaría a revisar, se pueden ver en línea, las políticas de probidad que ha implementado
Carabineros en los últimos años. Ojalá este gobierno implementara esas políticas de probidad para
evitar que las fundaciones amigas sigan robándose la plata de todos los chilenos.
Carabineros sabe cuál es la realidad; todos los chilenos sabemos cuál es la realidad: este es un
gobierno que no apoya a Carabineros. A quienes pretendan decir lo contrario los invitaría a ver en
qué está hoy la tramitación del proyecto sobre Reglas del Uso de la Fuerza. La comisión en que
está radicado no nos ha citado hace cuatro semanas, porque al parecer el gobierno todavía no
logra cocinar un acuerdo para aprobar su mal proyecto de ley.
Eso demuestra la falta de compromiso de este gobierno con Carabineros. No obstante, de nuevo,
los diputados de gobierno, los diputados oficialistas, quieren convencer al país entero de que esto
es una falta de probidad, de que la plata se estaría desapareciendo dentro de Carabineros. Eso es
una mentira. La plata no está, el presupuesto no está para construir nuevas comisarías y tenencias
para dar mejores condiciones para desempeñar su función a todos los carabineros.
Esos recursos no están porque no se entregan por parte de la autoridad política, porque, al
parecer, para el gobierno es más relevante estar financiando cuestiones de activismo, estar
financiando a fundaciones o lo que a ningún chileno le interesa que financiar la seguridad. Esa es
la realidad.
Votaremos en contra esta solicitud de resolución, porque es un engaño y una falta de respeto para
todos los chilenos.
Pretender decir al país que la culpa de las condiciones precarias en las que trabajan los
carabineros es de los propios carabineros es una falta de respeto, no solo para Carabineros, sino
para todos los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 86 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, quizás uno de los eventos más significativos y formativos que recuerdo de mi
infancia en el colegio era cantar el himno nacional los lunes. La verdad es que no recuerdo cuándo
desapareció esta tradición, pero sé que, desde el ocaso de esta y de tantas otras tradiciones,
como país hemos venido perdiendo la cohesión social y el amor por Chile.
El momento cúlmine de la espiral negativa que viene viviendo nuestro país fue el estallido
delictual y las calles plagadas de banderas negras, una ofensa a Chile, a sus héroes y a su historia.
Es cierto que volver a cantar el himno no va a resolver esto por sí solo. Tampoco uno tiene que
pasarse muchas películas, pero es un paso en la dirección correcta.
Tenemos que revisar muchas otras cosas que pasan, que hoy se han normalizado y que dañan el
alma de Chile y de nuestros jóvenes, como las mentiras que se dicen en algunas salas de clases y
en algunos medios de comunicación sobre la historia de nuestro país.
Por eso, tenemos que enseñar bien el sentido de historia de nuestras tradiciones y no vivirlas
como algo que se repite mecánicamente para las Fiestas Patrias. Tenemos que contar los
testimonios de quienes han vivido y muerto por nuestra bandera, porque tenemos muchos héroes.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 87 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los niños necesitan conocer mejor nuestro país, necesitan conocer mejor cómo llegamos a ser lo
que somos hoy. Eso se vive sobre la base de las tradiciones, de algo tan sencillo. Es más, me
atrevo a decir que es muy poco lo que plantea este proyecto de ley, en el sentido de que sea solo
una vez al mes la realización de este acto, en circunstancias de que debería realizarse todos los
lunes. Me pregunto por qué no, si es parte de nuestra historia y de nuestra cultura; es parte de lo
que nos debiese unir a todos nosotros como chilenos.
Tanta división que uno encuentra en el Congreso, en la política; tantas diferencias de opinión -
todas válidas, por supuesto-, pero la convivencia nacional no puede estar fundada sobre la base
de puras divisiones, de puros desencuentros, sino que tenemos que fundarla también sobre
aquello que nos puede conducir al encuentro. Y qué más podría conducirnos al encuentro si no son
estos símbolos, si no son nuestra bandera, nuestra historia y nuestras tradiciones. ¿Qué más que
esto?
Por eso, invito a todos en esta Cámara, invitación que extiendo a todo el país, a que celebremos
también esas cosas que nos unen, a que celebremos también esas cosas que nos debiesen
convocar al entendimiento nacional: nuestra bandera, nuestras tradiciones, nuestras Fiestas
Patrias, que hace poco celebramos, y también nuestro himno nacional. Tenemos que transmitir
eso a nuestros hijos, tenemos que transmitirles esa vivencia de la patria a las próximas
generaciones. No podemos dejar que estas cosas se olviden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE PROTECCIÓN DE RESERVA NACIONAL PINGÜINO DE
HUMBOLDT, RECHAZO DE PROYECTO DOMINGA E IMPLEMENTACIÓN DE
ÁREA MARINA PROTEGIDA DE MÚLTIPLES USOS EN EL ARCHIPIÉLAGO DE
HUMBOLDT (N° 603)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para impugnar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, como bien recordará la mayoría de esta Sala, el proyecto Dominga se rechazó
hace unos meses. Creo que sería bueno, como nota al pie, que vuelvan a conversar los Comités
sobre la posibilidad de priorizar las solicitudes de resolución, para no discutir y votar solicitudes
desactualizadas, que no tienen atingencia respecto de la realidad, que no tienen ningún sentido ni
razón de ser, considerando el hecho de que esto -de nuevo- las instancias pertinentes ya lo
rechazaron.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 88 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero más allá de eso, quiero hacer un punto que es muy relevante: creo que le hace mucho daño a
Chile que se politice, o que se traiga a estas instancias o a las instancias de gobierno, la decisión
respecto de la procedencia o no de proyectos de inversión. Por algo hay instancias técnicas
creadas para evaluar estos proyectos. Existe un Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental;
existe un servicio que evalúa el impacto ambiental de los proyectos que se proponen conforme
con las leyes establecidas; existen tribunales ambientales.
El Congreso, los gobiernos en el pasado, han dedicado tiempo para crear una institucionalidad
sólida, a fin de evaluar la pertinencia de proyectos, pero tenemos constantemente a políticos, a
miembros de esta Cámara, a representantes de gobierno que están entrometiéndose cuando se
despacha una RCA que no les gusta o cuando se despacha una resolución de un comité de
ministros que no les gusta. ¿Qué hacen entonces? Llevan esos proyectos a tribunales ambientales
y vuelven a reciclar los alegatos vía recursos de protección.
Hoy, lamentablemente, tenemos un sistema tan precario de evaluación de impacto ambiental que
lo único que garantiza es que cualquier proyecto, sea bueno o malo, quede judicializado a
perpetuidad, a menos de que cuente con el visto bueno de la casta política. Eso es inaceptable,
porque nos convierte en un país no mejor que los países menos serios del mundo.
Hay una nota de prensa de La Tercera, de hace pocos días, que señala: “Proyectos ingresados al
SEIA caen a su nivel más bajo en 26 años y monto aprobado es el menor desde 2007”. Creo que
eso es algo muy sintomático del gobierno que nos está dirigiendo; es algo muy sintomático
también de las administraciones locales que tenemos. Me toca verlo en Viña del Mar, donde,
lamentablemente, incluso se entrampan los proyectos de viviendas sociales. Sí, aunque algunos
no lo crean, en Viña del Mar se entrampan, por culpa de la autoridad política, proyectos de
viviendas sociales, porque en el fondo existen inquietudes medioambientales y porque no les
gustan las resoluciones de calificación ambiental o los criterios para no pasar proyectos por el
sistema de evaluación de impacto ambiental.
El llamado que le hago a la Cámara es que no insistamos en profundizar la politización del Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental. Profundicemos en la tecnificación, eliminemos el Comité de
Ministros, eliminemos la evaluación de proyectos por Seremis, transformemos esto en un sistema
ciento por ciento técnico. No puede ser -perdóneme la expresión- que estemos en un país tan
banana y los proyectos de inversión dependan de la firma del político de turno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 89 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, si vemos el texto de este proyecto de ley, ¿qué dice en concreto? Faculta a las
juntas de vecinos para trabajar en la prevención de incendios, prevención en la que estarán
sujetas a una coordinación con Bomberos. En ningún caso dice que se deberá entender la
prevención como el combate de incendios.
Este es un proyecto de ley complejo, porque, tal como lo señaló el diputado Alinco , a quien le
encuentro toda la razón, aquí hay una responsabilidad principal del Estado. Pero con la redacción
inicial de este proyecto, pareciera que se pretendía deslindar esa responsabilidad.
Represento a la Región de Valparaíso y el año pasado tuvimos la triste experiencia del incendio en
la zona de Forestal, en Viña del Mar, donde no hubo un trabajo oportuno de limpieza de
quebradas. Los vecinos que perdieron sus casas me decían que no podían siquiera hacer
cortafuegos, porque -escuchen bien esto, por favorno les daban las aprobaciones ambientales,
porque existía una burocracia, un entramado burocrático con la Conaf, con distintos organismos
del Estado, que les impedía hacer algo tan simple como un cortafuego. A los únicos que no se les
quemó la casa fue a los que hicieron los cortafuegos a la mala. Ese es el país en el que vivimos,
lamentablemente.
Además, hasta donde yo sé, por lo menos, no hubo ninguna coordinación entre la municipalidad
con el Ministerio de Obras Públicas, que es el organismo que cuenta con la maquinaria suficiente
para entrar rápido y hacer limpieza en los lugares que sean de acceso vehicular. Tampoco se
formaron brigadas oportunamente.
Por lo tanto, evidentemente, hay mucho que hacer desde la perspectiva de una mejor
coordinación entre municipios, el Ministerio de Obras Públicas, la Conaf y otros organismos que
puedan intervenir en la realización de un trabajo de prevención, pero en serio. No basta con hacer
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 90 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
charlas a la gente respecto de que es importante no dejar prendida la estufa sin estar mirándola,
para lo cual imagino que podrá ser muy buena y muy positiva la colaboración de organismos de la
sociedad civil. Aquí necesitamos un trabajo coordinado en serio para hacer limpieza de quebradas,
para hacer desmalezamiento, para hacer retiro de la basura que, lamentablemente, por malos
hábitos, la gente tira en las quebradas.
Evidentemente, en todo aquello el rol principal lo tiene el Estado. Voy a ser superclaro: esta es una
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, porque interviene, además, en las
funciones de los organismos del Estado. Como diputados no podemos presentar una moción en
ese sentido.
Por ello, le hago el llamado al Presidente de la República, señor Gabriel Boric , para que, por favor,
presente un proyecto de ley que de verdad se haga cargo de este problema, para que actuemos a
tiempo, y no a fin de año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS FEMENINOS Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES
A EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer
una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es la señorita Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubres de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones-, y continuó en la sesión 77ª de la misma legislatura, en martes 12 de
septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 91 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, “las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”. Con esta frase se
inicia nuestra Constitución.
No tengo enfrente lo que está redactando el Consejo Constitucional, pero me atrevo a aventurar
que va más o menos en la misma línea.
Todos nacemos libres e iguales, y la igualdad es para bien y es para mal. La igualdad es en todos
los sentidos. Sin embargo, aquí vemos una vez más otro proyecto de ley que pretende establecer
diferencias. Algunos podrán decir que son más justificadas o que son menos justificadas, pero la
realidad es que se pretende favorecer a unas personas por sobre otras en razón meramente de
cuál es el sexo con el que nacieron.
Soy un convencido -es de mis convicciones más fundamentales-, y esperaría que no solo aquí en el
Congreso, sino también en las sociedades democráticas, logremos tener más transversalidad en
este asuntode que a nadie se le puede discriminar por ser hombre o por ser mujer; de que a nadie
se le puede discriminar por ser alto o por ser bajo, o por haber nacido en un barrio o haber nacido
en otro. Tenemos que avanzar hacia una sociedad que no establezca estas discriminaciones, que
son verdaderamente arbitrarias, y en la que exista igualdad de oportunidades e igualdad para
acceder a las mismas posibilidades en los distintos ámbitos de la vida social: el arte, la cultura, los
estudios y el desarrollo laboral y profesional; en todo aquello que comprende nuestra vida en
comunidad. Pero eso no se resuelve con leyes de cuotas, no se resuelve garantizando cupos
mínimos, porque, al final, cuando se establece un cupo mínimo para un grupo de personas, se
establece un techo también para ese grupo de personas.
Me parece bastante lamentable que vivamos en una sociedad en la que queremos minimizar el rol
de la mujer y minimizar sus espacios dentro de la sociedad, condicionándola a meras cuotas, a
meros espacios mínimos dentro de la participación social. Ya hemos experimentado en nuestro
país con las famosas leyes de cuotas en elecciones populares. ¿Qué ha pasado?
¿Cuál ha sido la tendencia? Las perjudicadas han sido precisamente las mujeres, que podrían
haber obtenido una representación mayor.
Me llama la atención que no entendamos, en primer lugar, que la gente no es tonta, que la
ciudadanía no es tonta y que si quiere ver a más mujeres en política, en cultura, en el arte o en la
ingeniería, las va a poner precisamente ahí -lo haremos todos los miembros de la sociedad-, y que
no entendamos, en segundo lugar, que al final estas herramientas no funcionan, no sirven y lo
único que hacen es estigmatizar a las mujeres en el sentido de que no van a poder alcanzar
absolutamente nada si no es con una ley especial que obliga a ponerlas en un espacio u otro. Creo
que es una falta de respeto en contra de las mujeres. No es la sociedad en la que quiero que viva
mi hija.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 92 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
DECLARACIÓN DE PARQUES DEL BARRIO O'HIGGINS, COMUNA DE
VALPARAÍSO, COMO INMUEBLE DE UTILIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15834-14)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio O'Higgins, de la comuna de
Valparaíso, correspondiente al boletín N° 15834-14.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán intervenir hasta cinco
señoras diputadas y señores diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 66ª de la
presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 27.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, es claro que la creación de nuevas áreas verdes y el cuidado de aquellas ya
existentes es algo de interés transversal en esta Cámara, pues hay un sentir amplio en nuestro
país en cuanto a que faltan áreas verdes y que se necesitan políticas públicas y una mayor
inversión estatal y privada para que nuestras ciudades cuenten con un mayor número de estas.
¿Qué duda cabe de que la comuna de Valparaíso se encuentra entre aquellas con una situación
más crítica en relación con el acceso a áreas verdes para sus vecinos? Hay que decirlo con total
honestidad: este es otro síntoma de la pésima gestión municipal de su alcalde, Jorge Sharp , quien
ha abandonado completamente los espacios públicos y pretende convencernos, con pequeños
parches, como el pintado de unas pocas murallas, de que esto se puede resolver fácilmente.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 93 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otra muestra de ello es que esto debe abordarse como proyecto de ley, en circunstancias de que
es algo que podría haber sido resuelto desde la municipalidad a través del plan regulador comunal
o a través de una expropiación o compra del terreno por parte del Estado de Chile. Nada de eso ha
pasado. Como lamentablemente suele ocurrir en el Congreso Nacional y en distintos espacios de la
política en nuestro país, las cosas se hacen al revés, poniendo la carreta delante de los bueyes.
Este proyecto de ley pretende efectuar una expropiación encubierta o, más bien, preparar una
expropiación posterior. Lo que se pretende es abaratar el valor del predio para el Estado de Chile,
el que se encuentra en una posición de mayor poder para adquirir el terreno. Cuando un inmueble
se declara de utilidad pública, impidiendo cualquier uso alternativo, su valor es mucho menor. Hay
que decir las cosas de frente: aquí se está usando la ley de manera fraudulenta; aprobar esta
iniciativa constituiría un uso fraudulento de la ley por parte de este Congreso Nacional.
Los diputados no hemos sido elegidos para usar las leyes en favor del Estado, en favor de los
poderosos, sino para respetar los derechos de la gente. Por eso votaremos en contra este proyecto
de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 94 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley establece la obligación de hacer un informe anual; eso es
todo. Y solo estamos hablando de las grandes empresas, que son las que contratan a la menor
parte de la mano de obra de nuestro país.
Por lo tanto, la iniciativa no va a mover en nada el eje de la inclusión de las mujeres en el mercado
laboral. Quizás lo único que se va a lograr es una peguita por aquí y otra por allá para expertos en
género. No conozco mucho ese rubro, por lo que no sé si van a lograr conseguir un trabajo. En
todo caso, me parece muy raro que estemos dedicando tantas horas de trabajo en la Sala a
buscarle pega a un grupito de gente.
Lo que sí va a lograr oportunidades para las mujeres es el respeto, y estaría bueno que
empezáramos a dar el ejemplo en la Cámara. El trato digno debe darse a todos y a todas -lo digo
especialmente para quienes les gusta hacer esa distinciónindependientemente de su origen. Sin
embargo, no puedo esperar eso de quienes creen y hacen política del odio de clases, y lo lamento.
No se les puede pedir respeto a quienes solo son capaces de articular ofensas, incoherencias y
frases absurdas.
No sé francamente si el diputado Sáez , como dijo otro diputado, se habrá hecho el test de drogas,
pero sería harto más grave si hubiese dicho esos comentarios estando sobrio.
Subamos el nivel de la discusión.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
FINANCIAMIENTO DE COBERTURA DE GASTOS OPERACIONALES,
COBERTURA EN SALUD Y BONOS DE RECONOCIMIENTO PARA BOMBEROS
DE CHILE (Solicitud de resolución Nº 632)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 95 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, diputado. Así está acordado.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, en atención a la discusión que se produjo sobre el proyecto de ley que aplica el
monitoreo telemático en casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria, y que fue aprobado,
solicito que los próximos proyectos de ley que modifiquen normas penales pasen por la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, además de ingresar a la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género o a la que corresponda, para no tener que pedir caso a caso su conocimiento.
Lo señalo, porque algunos problemas en el proyecto de ley en cuestión pudieron haberse resueltos
en un análisis en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Por eso,
deberemos confiar en que se resuelvan en el Senado.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Vamos a revisarlo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE LA PERSONA MAYOR Y PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (Solicitud de resolución Nº 630)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para apoyar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, una vez más nos encontramos que los mismos de siempre vienen a plantearnos
que las soluciones son crear más burocracia, crear más aparato público, crear más espacios de
trabajo para nuevos funcionarios, para nuevos amigos, para nuevos apitutados.
Creo que este no es el camino, esto no es lo que Chile demanda. El gasto tiene que estar enfocado
a las necesidades de la gente. El gasto tiene que estar puesto especialmente en apoyo a adultos
mayores, personas discapacitadas o personas que tienen necesidades especiales.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 96 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, con la baja cantidad de recursos que se dispone desde el Estado para destinarlos a
políticas en favor de personas mayores y de personas con discapacidad, me parece supergrave
que además estemos hablando de que parte de esos recursos vayan a ser destinados a
burocracia.
Ya hemos experimentado en Chile con otros ministerios donde se ha pretendido abordar estos
problemas con la creación de ministerios, con la creación de nuevas subsecretarías. Si uno le
pregunta a la gran mayoría de los chilenos, su día no ha cambiado en absolutamente nada por la
creación de un nuevo ministerio; ni siquiera se han encontrado con un nuevo funcionario público
con quien interactuar, a quien pedirle ayuda, a quien pedirle la resolución de un problema. No, son
los mismos burócratas de siempre, son los mismos activistas políticos y operadores de los partidos
de turno de siempre.
Estas son solicitudes de resolución que, si pudieren manifestarse en leyes, al final serían cuerpos
legales que no ayudan absolutamente a nadie, solo a los dirigentes de partidos políticos que
necesitan nuevos espacios donde meter a sus amigos. A ellos sí les conviene tener nuevas
subsecretarías y nuevos ministerios, pero es algo que no le conviene a la gente, no ayuda a los
chilenos y no resuelve ninguna necesidad, especialmente en estos casos que estamos hablando,
referidos a personas mayores y con discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 97 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, creo que para analizar este tipo de proyectos de ley hay que tener la
experiencia de haber pasado por unas cuantas entrevistas de trabajo. Tengo la suerte, a pesar de
mi juventud, de haber pasado por varias experiencias buenas y también malas, y creo que es la
realidad de la gran mayoría de los chilenos. Y en esta serie de experiencias, en muchas entrevistas
de trabajo, terminé dándome cuenta de que a la gran mayoría de los chilenos no nos enseñan una
habilidad muy sencilla y que debiese ser parte de la educación, incluso escolar, cual es entender
cómo negociar.
Tenemos una lógica recurrente en la política de las leyes, que me atrevería a llamar como la
“lógica del bastón”, o sea, entender que a la gente hay que pasarle un bastón para que se apoye y
no a enseñarle -que sería lo mejor- cómo pararse bien firme en cada uno de los dos pies con los
que nacieron.
Y en proyectos de ley como este se grafica muy bien esa lógica. En primer lugar, nos fijan una
banda de precios de la cual no podremos pasarnos ni para abajo ni para arriba. O sea, están
condicionando a quienes postulan a un trabajo a un techo y a un piso del cual no podrán pasarse.
También se fijan en la ley temas que no podrán conversarse, como cuánto desea un determinado
trabajador en asignaciones o cuánto quiere en sueldo. Puede que un postulante a un trabajo
valore más tener una determinada asignación por sobre un margen del sueldo o viceversa. Sin
embargo, estos van a ser temas vetados, porque ni siquiera van a poder ser conversados. En
definitiva, la norma dejará a los trabajadores amarrados a lo que el empleador les ofrezca. Incluso,
esto puede ser mucho más grave, porque puede abrir la puerta a una forma de colusión o fijación
de precios, toda vez que, al tener los empleadores toda la información, porque va a ser de público
conocimiento, de cuánto están ofreciendo sus competidores para un determinado trabajo, se va a
producir el incentivo de fijar ese sueldo lo más bajo posible, exprimiendo aún más al trabajador
con esto, quien no va a tener ninguna herramienta para negociar su sueldo al alza, porque eso -
recuerdenva a estar derechamente vedado de la discusión.
Lo que necesitamos es cambiar por completo la lógica de la legislación, la lógica de los proyectos
de ley. Necesitamos más políticas públicas de educación enfocadas en enseñar, especialmente a
los niños y a los jóvenes, cómo pararse a negociar ante una persona cuya lógica inicial les va a
decir que tiene más poder, que tiene más influencia, que tiene más control de todas las
situaciones, cuestión que en muchas ocasiones es completamente falsa.
Si el postulante a un trabajo ni siquiera sabe cómo conducirse en una entrevista laboral, terminan
ocurriendo situaciones bastante sorprendentes, como que personas con título profesional, incluso
con posgrados, no pueden encontrar trabajo. Muchos no saben cómo desenvolverse en una
entrevista laboral, porque no tienen esa herramienta más básica que es saber cómo yo, desde mis
capacidades, desde mis fortalezas, hago una mejor oferta que la del que está parado a mi lado
para concursar por un trabajo.
Me parece que este proyecto, sin perjuicio de estar bien inspirado -quién más que nosotros va a
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 98 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
querer que se proteja a todos los trabajadores para que tengan las mejores condiciones laborales
posibles-, está mal implementado en esa inspiración y, de ser ley, para lo único que va a servir es
para dejar a los trabajadores mucho más expuestos a las imposiciones de un empleador; va a
servir en bandeja toda la información necesaria para que el empleador fije los sueldos en el menor
rango posible.
Finalmente, como en todas las cosas, cuando hay una regulación insistente e intensa en este tipo
de temas, el que pierde es el trabajador, el que pierde es el que está en la situación más
desfavorecida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 99 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, tal como se ha comentado, este proyecto de ley tuvo un trámite demasiado
largo. Creo que es uno de esos proyectos que demuestra la complejidad de abordar algunos
temas, pero también la necesidad de que en el Congreso Nacional hagamos mayores esfuerzos
para ponernos de acuerdo, a fin de dar un trámite más rápido a aquellas cuestiones que son de
absoluto sentido común o que al menos deberían serlo.
La necesidad y la urgencia de entregar mayor seguridad a todos los chilenos, donde debe existir
de alguna forma colaboración entre distintos organismos públicos y también un apoyo de la
seguridad privada dentro de sus justos marcos, como se pretende concebir en este proyecto, son
algo indispensable. Eso está pidiendo la ciudadanía.
Debemos entender muy bien que la ciudadanía demanda resultados y que no nos fijemos tanto en
las formas o en los medios.
Lamentablemente, este es un proyecto de ley que tiene algunos problemas, precisamente fruto de
su trámite y de que le han ido ingresando muchas enmiendas. Esta iniciativa tiene cosas buenas y
cosas malas, pero en una línea general es una respuesta a una necesidad de que haya mayor
seguridad en las calles, una necesidad que no se va a resolver solo con que haya una seguridad
privada con mayor fuerza.
Aquí también hay una deuda muy larga de regular la seguridad municipal. Lo comento porque en
el fondo son cuestiones que, sin duda, tienen que estar conectadas. Hay una deuda muy grande
de mayores recursos que deben entregarse a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, y
también tiene que financiarse de mejor manera el proceso de investigación criminal. Todo esto
funciona conectado.
No vamos a dar respuesta a la demanda de la ciudadanía viendo solamente una de las patas de
esta mesa, que es muy grande y muy compleja de equilibrar. Tenemos que regular de mejor
manera el funcionamiento de la seguridad municipal. Tenemos que entregar mayores recursos -
ahora es la oportunidad con la ley de presupuestosa Carabineros y a la Policía de Investigaciones.
Las platas tienen que ir donde se necesitan. También tiene que haber mayor compromiso por
parte del gobierno de no sobrecargar a Carabineros y a la Policía de Investigaciones con
cuestiones que perfectamente pueden desempeñar, por ejemplo, organismos privados.
Me remito a un caso muy concreto de mi distrito. Me llama mucho la atención que, en el caso de
los socavones de Concón, se mantenga a efectivos policiales, a efectivos de Carabineros,
resguardando el orden en el lugar, en circunstancias de que debiese haber un contrato entre una
empresa de seguridad privada y el Ministerio de Obras Públicas, para hacerse cargo de la escoba
que ellos mismos dejaron.
No podemos seguir dejando a la gente sin la seguridad de los carabineros por recargarles la mano
con cosas que se pueden tercerizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 100 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE NÚMERO DE ADMISIONES Y DE INVERSIÓN EN FORMACIÓN DE
NUEVOS Y ACTUALES FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (Solicitud
de resolución N° 740)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, es el momento oportuno para discutir sobre el aumento de admisiones e
inversión en la formación de nuevos carabineros para nuestro país.
Como señalé en la discusión de un proyecto de ley anterior, la inseguridad en las calles está como
no se veía hace años; los homicidios están al alza y la sensación de inseguridad también;
embajadas extranjeras han emitido alertas para que sus connacionales no visiten algunas
ciudades de nuestro país, y hay tomas con órdenes de desalojo hace meses, pero no tenemos
dotación suficiente de carabineros para enfrentar todos esos desafíos.
Justo en este momento estamos viendo la ley de presupuestos en la subcomisión mixta. Entonces,
veamos los números, porque imagino que el gobierno está reaccionando de alguna manera ante
esta emergencia.
¿Qué pasa con Carabineros? El gasto en personal aumenta 1,3 por ciento. Comparemos esto, por
ejemplo, con la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, donde el gasto en personal sube un 18
por ciento, o con la Subsecretaría de Derechos Humanos, en la que el aumento es de 7,4 por
ciento.
El presupuesto para bienes y servicios de consumo en Carabineros baja 0,1 por ciento, mientras
que en la Subsecretaría de Derechos Humanos el mismo ítem sube 21 por ciento.
El aumento proyectado en personal para Carabineros es 13 veces menor que el de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, y siete veces menor que el de la Subsecretaría de
Derechos Humanos.
Me pregunto, entonces, ¿dónde están las prioridades?
Los republicanos presentamos esta solicitud de resolución como un llamado de atención a un
gobierno que no está atendiendo las prioridades reales de la gente.
Necesitamos que el presupuesto, las lucas que tiene el Estado estén puestas en la calle, en las
urgencias sociales, en las necesidades de la gente, en reponer el orden, la paz y la seguridad en
nuestro país, pero no vemos que el gobierno dé las señales que la ciudadanía espera en ese
sentido.
Por eso, la invitación a los miembros de esta Cámara es a que demos un apoyo contundente a las
materias que de verdad importan a la gente; a que hagamos un llamado al gobierno, al Presidente
Gabriel Boric para que se sume a lo que la inmensa mayoría del país está reclamando desde hace
bastante tiempo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 101 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hoy tenemos un caos total de inseguridad en nuestro país. Basta leer la prensa.
Hoy, El Mercurio informa que los casos de homicidio y violencia van al alza, pese a las medidas
adoptadas por el gobierno; esto, tras conocer un informe del Ministerio Público.
Según la Fiscalía, el número de homicidios y de actos violentos, entre enero y septiembre de 2023,
aumentó en 10,2 por ciento en comparación con el mismo período del año pasado; o sea, se pasó
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 102 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2.187 homicidios reportados a 2.410.
El último reporte de Paz Ciudadana nos dice que la sensación de temor de la gente a ser víctima
de delitos alcanzó su nivel histórico más alto desde que hacen esta medición, 30,5 por ciento,
afectando este temor especialmente a las mujeres y a los más pobres, a esos que la izquierda dice
defender.
En mi distrito, nos vimos afectados hace pocos días porque la embajada de Estados Unidos alertó
a sus ciudadanos sobre altos niveles de delincuencia en Viña del Mar y Valparaíso. Ese es el nivel
de descontrol, y esos son solo algunos ejemplos de ello.
Y las tomas no son la excepción. Los loteos ilegales representan hoy el 38 por ciento del
crecimiento de los campamentos, entre 2018 y 2022.
Las mafias llegan con máquinas en las noches, abren rejas, hacen calles y subdivisiones falsas,
para después poner esos terrenos a la venta, engañando de nuevo a la gente pobre, a la gente
más vulnerable, a esos a los que la izquierda dice defender, pero se quedan en la pura boca, señor
Presidente.
La ley de usurpaciones es una respuesta a ello, una respuesta que, para variar, también recibió la
oposición de la izquierda, del Partido Comunista, del Frente Amplio y del gobierno del Presidente
Boric.
Este veto cercena la ley en cuestión, la debilita, lo que es responsabilidad de quienes se oponen a
entregarle al Estado las herramientas adecuadas para recuperar los terrenos ocupados, para
garantizarle a la gente honesta que sus derechos valen algo más que un paquete de cabritas.
Es responsabilidad de la izquierda, del Presidente y del Partido Comunista que eso hoy no ocurra.
Los republicanos estamos jugados por la seguridad, por defender a la gente honesta, por
garantizar los derechos de quienes cumplen la ley; estamos jugados por que Chile vuelva a ser un
país que funciona y no un país en caos.
Por eso, haremos todo lo posible para luchar contra las malas ideas de este gobierno y sus
cómplices acá en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 103 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el proyecto de ley de presupuestos en debate retrata de cuerpo entero la
irresponsabilidad del gobierno. Es un gobierno irresponsable, porque quita la plata donde se
necesita y pone recursos donde están de más.
Mantiene una deuda en sus niveles máximos y es muy posible que supere el 40 por ciento del
producto nacional. Esto, sin que el ministro, por su intermedio, Presidente, haya aclarado cómo se
pagará esta deuda.
Todos los chilenos saben que gastar más de lo que entra, en algún momento de la vida puede ser
una excepción, pero no podemos convertirlo en regla, menos aún si se sigue gastando en
tonteras, con mucho respeto, señor Presidente.
Cómo se puede entender que suba solo en 1 por ciento el presupuesto para personal de
Carabineros de Chile y suba en 18 por ciento para la Subsecretaría de Cultura y en 7,4 por ciento
para la Subsecretaría de Derechos Humanos. Es más, en esta misma subsecretaría se sube en 21
por ciento para gastos en bienes y servicios de consumo, pero en Carabineros este mismo ítem se
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 104 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
baja en 0,1 por ciento.
El gobierno se comprometió este año a subir las recontrataciones de Carabineros en retiro. Veo
estos números y me pregunto de dónde van a salir los recursos para este compromiso que hizo el
gobierno con un mísero 1 por ciento extra. La plata no está comprometida.
Rebajan el financiamiento de la Dirección General de Obras Públicas, y el presupuesto de la
Dirección de Vialidad, que es el corazón de las obras públicas de Chile, crece solo en 2,6 por
ciento, justo en un año de crisis económica, en que sabemos que financiar obras es generar
empleo.
Meten un artículo para pegarle un manotazo a la ley de financiamiento permanente de las Fuerzas
Armadas. Me refiero a ese gran acuerdo nacional que reemplazó a la ley del cobre con el
compromiso de que esa plata siempre estaría.
Hoy, el ministro Marcel viene acá, en representación del Presidente de la República, a romper un
compromiso que la política, transversalmente, hizo con Chile y con las Fuerzas Armadas,
demostrando así por qué el ministro y su gobierno no son confiables para nuestros hombres y
mujeres de armas.
En la Comisión Especial Mixta de Presupuestos fue necesario un gallito para que el gobierno
repusiera todas las glosas de información, que son las garantías de transparencia del gasto, esto,
justo en el año con los peores escándalos de corrupción que ha visto el Estado de Chile. En ese
contexto, el gobierno creyó que era lógico no transparentar. Es verdaderamente inaudito.
Sumado a lo anterior, tenemos que en cualquier momento del año la Dipres podría autorizar
traspasos de recursos entre un tipo de gasto y otro, que sabemos que es una regla que siempre ha
existido. Pero el descontrol aquí es total y la confianza en las autoridades que manejan la billetera
-perdone que lo diga así, Presidente- es nula.
Hoy, los republicanos no tenemos ninguna confianza para aprobar esta ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 105 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hace pocos minutos el diputado Ilabaca decía que había que analizar esto con
más frialdad. Yo creo que es todo lo contrario: hay que analizarlo con toda la rabia que siente
también la ciudadanía. Eso no significa hablar cosas absurdas ni cosas sin sentido, sino con
sentido de urgencia.
Hoy estamos frente a una crisis criminal impresionante, que yo, por lo menos, no había visto
nunca antes. Mientras sesionábamos ayer en esta Cámara, a cinco minutos en auto del Congreso,
en la plaza Echaurren , asesinaron a un hombre; lo agarraron a balazos en plena calle.
Esta semana incluso se metieron a robar a la casa del alcalde de esta comuna. Los asaltos están
pasando en las puertas de los colegios de nuestros hijos.
El descontrol es total, y, por eso, como bancada, estamos demandando que la ministra de Interior
esté presente en este debate para que dé explicaciones sobre lo que se ha hecho este año.
Hace dos semanas, una embajada extranjera pidió a sus ciudadanos que tuvieran mucho cuidado
al venir a Viña del Mar o a Valparaíso. ¡Qué vergüenza más grande!
La semana pasada el subsecretario Monsalve nos avisó que este 13 de noviembre entraría en
funcionamiento en esta región el equipo de primera respuesta del Ministerio Público. Al respecto,
me gustaría saber si ese es el equipo que se anunció cuando lanzaron el Plan Calles sin Violencia,
en abril de este año.
¿Recién ahora llegan con los recursos? ¿Qué harán para garantizar la seguridad en el verano? No
tenemos absolutamente ninguna respuesta ni claridad.
Sobre los recursos que se comprometieron el año pasado, la verdad es que no tenemos ninguna
certeza de cómo se han gastado. Los que se comprometen para el próximo año son alzas
escuálidas en las cosas verdaderamente importantes, pero en los gustitos, en las cosas
ideológicas vemos que parece que la plata sobra.
Por esto y más, no podemos aprobar el presupuesto de un ministerio en que sus líderes no dan la
cara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 106 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, ¡qué diferencia vemos entre el gasto político y el gasto en verdadera defensa!
En el Ejército el gasto en personal no varía en absoluto. En la Armada sube solo 0,5 por ciento, y
en la FACh parece que de verdad se sacaron el Kino, porque les llegó un 5 por ciento.
Pero, ¿qué pasa con los políticos y burócratas dentro del ministerio? En la Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas el gasto en personal sube 11 por ciento, y en la Subsecretaría de Defensa sube 8
por ciento.
¿Qué pasa mientras tanto con el equipamiento, compra y reparaciones para las Fuerzas Armadas?
Tiene mucha razón el diputado Calisto en lo que solicitaba. Eso pasa por el Fondo Plurianual de
Capacidades Estratégicas, pero en el artículo 35 del proyecto de ley de presupuestos se establece
que se podrá suspender el fondo. En el proyecto incorporaron una redacción y una modificación
ahora, que dispone que los recursos van a estar garantizados, pero hay una contradicción
evidente: ¿por qué el gobierno habilita la suspensión del fondo, si dice que va a estar garantizado
que las platas de todos modos estén? No tiene ningún sentido. Espero que esto lo entienda toda la
oposición y todos los sectores de centro: no podemos desfinanciar la mantención de las
capacidades de las Fuerzas Armadas.
Preocupan también los silencios, porque existe un fondo que se ha denominado coloquialmente “el
cuarto fondo”, donde se guardaban los saldos de la antigua ley reservada del cobre, que estaban
también para destinarse a inversiones en defensa. Al 2019 en ese fondo debería haber habido
alrededor de 3.500 a 4.000 millones de dólares. Me pregunto dónde está ese fondo, porque se
corta el Fondo de Capacidades Estratégicas y se deja en diez lucas el de Contingencias
Estratégicas. Está claro que en este caso quieren pegarle un manotazo a las Fuerzas Armadas
para seguir financiando la fiesta.
“Austeridad” decía el Presidente de la República, pero con este proyecto de ley de presupuestos
se gasta mucho más que el año pasado y mucho más de lo que podemos gastar. Les da lo mismo
su propio discurso cuando se habla de meterle más dinero a programas ideológicos, de traspasos
a fundaciones truchas o de agenda de género, pero cuando se trata de quienes nos cuidan las
fronteras, de quienes resguardan la verdadera soberanía en contra de los potenciales peligros
externos, ahí sí se ve la austeridad.
Es una vergüenza cómo el gobierno traiciona a las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 107 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, Ministerio de Obras Públicas, ejecución presupuestaria a septiembre de 2023: 51
por ciento en la Dirección de Vialidad, que es el corazón del Ministerio de Obras Públicas; 50,9 por
ciento en la DOH, repartición que ejecuta todas las obras de encauzamiento de ríos y cauces, esto
en año de grandes lluvias; 39 por ciento en la Dirección de Arquitectura, esto es conservación,
construcción, recuperación de edificios públicos e inmuebles patrimoniales; 6 por ciento en la
Dirección General de Aguas. Me pregunto si estaban durmiendo los funcionarios, porque, de
verdad, no lo entiendo.
Les voy a decir que en Obras Públicas la plata no sobra; no es que el presupuesto esté de más: el
problema es que no están haciendo la pega. Probablemente no hay autoridades locales capaces
de jinetear a los equipos técnicos dentro del ministerio. Son funcionarios capaces -los conozco-,
pero necesitan liderazgo y para eso necesitamos, al menos, un Presidente que se levante
temprano.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 108 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una nota más local, señor Presidente: en el límite de Viña del Mar y Concón tenemos dos
socavones gigantes, un peligro a la seguridad de todos los vecinos. Esto viene desde el 10 de
agosto y el responsable es el MOP. El 11 de septiembre se produjo un segundo socavón y hace
unos pocos días hubo un desbarranco. Me pregunto si están todos mirando.
Le digo al ministro -por su intermedio, señor Presidenteque les respondan a los vecinos que no
tienen ninguna culpa y que hoy quieren una de dos cosas: o que se les devuelvan sus casas, que
hoy no pueden ni siquiera usar, o que les indemnicen el daño. Quien debe indemnizar, quien debe
reparar ese daño es el Estado de Chile, que ni siquiera ha sido capaz de reparar un acueducto
desde 2014.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, estamos discutiendo otra partida del proyecto de ley de presupuestos que, una
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 109 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vez más, es insuficiente y no está a la altura de lo que demandan los chilenos.
Quiero hablar de dos temas muy prácticos, que espero que el ministro pueda resolver y darnos
respuesta no solo a los diputados, sino a todos los chilenos.
Lamento que el ministro se esté yendo justo en este momento. Quizás alguien le pueda contar
después lo que planteamos.
En primer lugar, hemos sabido durante este año de la tremenda crisis que existe por las deudas
que tiene Fonasa con las clínicas privadas, lo que está generando problemas muy prácticos que
me ha tocado conocer directamente de gente de mi distrito que debe ser derivada por GES a
clínicas, pero en el trámite, después de la derivación, todo se enreda.
Basta mirar con un poco de atención para darse cuenta de que el problema de fondo es que las
clínicas no quieren recibir a estos pacientes, porque no saben si Fonasa les va a pagar; y como el
problema financiero por el lado de las isapres y por el lado de Fonasa ya es tan relevante, estamos
viendo un impacto en la atención médica y en las prestaciones que debe recibir con urgencia
gente que tiene enfermedades o patologías garantizadas por GES.
Estamos viendo que la gente tiene tremendas dificultades para que le cumplan el plazo del GES.
Esto tiene su origen -tengo la convicción de que es así-, en buena parte, porque Fonasa no está
pagando.
Quiero mencionar también que la grave crisis de inseguridad que está viviendo nuestro país
permea las condiciones de salud. Desde hace cuatro años tenemos una ley especial que resguarda
a los funcionarios médicos en caso de amenazas y de violencia dentro de los centros asistenciales.
Me gustaría saber si se compromete presupuesto en este sentido y qué está haciendo el Ministerio
de Salud para garantizar la seguridad a los médicos y al personal de la salud que hoy día están
expuestos a la violencia en las calles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 110 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión. Esperamos a todos los jefes de los Comités
en la sala de reuniones.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, este año, el Ministerio de Vivienda ha estado lleno de problemas. El fraude de
las fundaciones; la ley de usurpaciones vetada y bloqueada por el gobierno; la proliferación de
campamentos; los problemas de loteos y la pérdida de viviendas producto de las grandes
inundaciones en el sur y su tardía respuesta han marcado la gestión del ministerio.
Lamento mucho que a mis colegas de enfrente les moleste que discutamos este asunto, pero hay
que decir las cosas por su nombre. Los republicanos no tenemos dudas de que el Minvu necesita
muchos cambios en transparencia y en control de probidad, y los diputados podemos hacer algo al
respecto.
Por ello, he presentado indicaciones a esta partida para, en primer lugar, exigir que se entreguen
informes periódicos a esta Cámara respecto de proyectos adjudicados a familiares de diputados,
senadores, ministros, subsecretarios o personas designadas por Alta Dirección Pública, para que
podamos enterarnos a tiempo y no por la prensa. También he ingresado una solicitud para que el
Serviu  de  Valparaíso  nos  informe  semestralmente  sobre  cuántos  proyectos  habitacionales
adjudicados no se ejecutaron, entregando informes, además, de los motivos.
¡Cómo puede ser -ha ocurridoque autoridades municipales, alcaldes y alcaldesas, bloqueen la
construcción de proyectos habitacionales! Así ocurrió en Viña del Mar con el proyecto Villa Dulce
2000. Queremos que también se nos informe, de forma semestral, sobre el déficit habitacional y
sobre los proyectos en la cartera que se encuentran en ejecución y por ejecutar, detallados por
región y comuna, para que así podamos seguir el trabajo del gobierno para cumplir con las
260.000 viviendas anunciadas, cosa que veo difícil.
En Chile, la construcción está deprimida. Se necesita mayor inversión para generar empleo y para
enfrentar el aumento de los precios de los materiales de construcción. Ya lo señalé en la discusión
del presupuesto del MOP: la construcción es el mejor camino para paliar la crisis laboral y
económica que estamos viviendo, provocada por las malas políticas del gobierno. Sería bueno que,
ahora, en eso cambie el rumbo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 111 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, no tenemos quorum para adoptar acuerdos.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones tiene muchos problemas,
especialmente acá en Valparaíso. Si no me equivoco, llevamos tres seremis durante este gobierno.
Cada uno de ellos ha enfrentado grandes problemas, y mi impresión es que ha sido por la falta de
real autonomía y capacidad para tomar decisiones. En muchas cosas les pasan por encima desde
Santiago .
Somos una región con grandes urgencias. El sistema de micros acá es una locura. Hay un proceso
de licitación del TransValparaíso que se viene prometiendo desde hace rato. Se supone que el
gobierno va a lanzar la licitación en 2025, pero, a estas alturas, cuesta creerle.
Dicen que ya se inició el proceso de participación ciudadana, pero yo, por lo menos, no lo he visto
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 112 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acá. Me gustaría saber dónde está comprometido el presupuesto para que eso avance y que el
gobierno cumpla con el plazo para lanzar esa licitación, de manera que los habitantes del Gran
Valparaíso no sigamos esperando.
Me gustaría ver recursos también para los cobradores automáticos. Si eso está comprometido, le
pido al ministro que nos diga dónde está eso, porque los conductores siguen corriendo grandes
peligros por el solo hecho de viajar con dinero. Conocemos perfectamente el nivel de la
delincuencia, por lo que espero que, tras los hechos de anoche y que se repiten a diario, el
Presidente de la República haya dejado atrás su negacionismo en esta materia.
En una nota adicional, me gustaría pedirles que la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, que
depende del Ministerio de Transportes, comprometa recursos para instalar medidas de seguridad
en el cruce ferroviario de Concón. Anoche, en este cruce, murieron un hombre y su hijo de un año.
Hasta donde sé, la madre está peleando por su vida, y le espera un gran dolor, un dolor
gigantesco para cuando despierte. Estas cosas no pueden seguir pasando; ahí debiese estar
comprometida la plata de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 113 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, quiero aprovechar esta intervención para simplemente poner el dedo encima
y llamar la atención de todos los chilenos respecto de en qué consiste la partida del Tesoro
Público, porque el resto de las partidas son muy fáciles de entender, ya que tienen ministerios,
servicios públicos y organismos constitucionales permanentes del Estado, pero la gran mayoría de
los chilenos, cuando ve esta partida del Tesoro Público, dice: “¿De qué se trata esto?”. Yo se los
explico en forma muy simple: es el bolsillo de payaso del Estado.
Aquí es donde hay que mirar con lupa, porque se hacen un montón de transferencias a un montón
de organismos distintos, que básicamente es financiamiento complementario al que ya están
recibiendo por cada una de sus partidas.
Entonces, de nuevo, aquí hay que mirar con mucha atención qué es lo que se compromete, entre
muchas otras cosas. Se comprometen 15.000 millones de pesos para el Instituto Nacional de
Derechos Humanos, cuya historia es conocida, por lo que no creo que sea necesario profundizar
en los errores y, a veces, horrores que han cometido en el pasado.
A su vez, se entregan más de 4.000 millones de pesos para la Defensoría de la Niñez. Insisto: todo
esto es adicional a su presupuesto regular. Podríamos decir que es un bono del gobierno a la
buena militancia de algunos organismos.
También hay millones en aporte fiscal libre a los SLEP, en circunstancias -y todos los sabemos,
porque fue parte de la discusión de la ley de presupuestos- que están haciendo agua, porque no
administran bien, y de cuyas deficiencias no hemos discutido nada para saber cómo se resuelve
esto. En consecuencia, es meter plata en un saco sin fondo.
Suma y sigue: 5.000 millones de pesos adicionales para la Subsecretaría de Derechos Humanos,
conociendo el despilfarro que hubo, cuestión que advertimos en la discusión del Ministerio de
Justicia.
Sin embargo, al Fondo de Contingencia Estratégico, que son recursos para las Fuerzas Armadas,
se le deja con presupuesto mínimo, básicamente cero. Lo mismo para el Fondo Nacional de
Seguridad Pública, que queda con presupuesto mínimo, es decir, cero. Todo esto es un buen
reflejo de lo que ya hemos discutido: la falta de foco del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 114 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
A partir de este minuto los diputados y las diputadas tienen dos minutos para inscribirse.
En discusión la partida.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, Chile tiene grandes urgencias, y la plata tiene que ser destinada a lo que es de
verdad necesario.
Es un grave error que se le suba solo 1 por ciento al presupuesto del personal de Carabineros.
Además, no se compromete un aumento de presupuesto relevante a Directemar, que es la policía
marítima. En general, el presupuesto de Defensa se mantiene estancado; se baja para el caso del
Sename, organismo encargado de la reinserción de menores de edad delincuentes, y aumenta
muy poco en programas de rehabilitación y reinserción social. Suma y sigue.
Mientras tanto, el gasto político sigue la fiesta, y en cultura no es la excepción.
Quieren subir en la Subsecretaría de las Culturas y las Artes en un 18 por ciento la planilla de
sueldos, que se incrementaría a 34.000 millones de pesos, creciendo la planilla en treinta y tres
personas.
Para que dimensionemos, para la Directemar, la policía marítima, se destinan 23.800 millones de
pesos para gastos en personal, es decir, 10.000 millones de pesos menos que para la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes. Por su parte, Fonasa tendrá 13.300 millones de pesos
para personal, o sea, 21.000 millones menos.
Esto es una desproporción criminal, ministro -ojalá que estuviera ahora acá-; no hay otro nombre.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 115 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto es criminal, y quien vote esta partida a favor se hace cómplice de este crimen social.
El Servicio Nacional del Patrimonio Cultural compromete 3.500 millones para el financiamiento de
fundaciones políticas e ideológicas de izquierda: sube en 113 millones. Entre ellas, están el Museo
de la Memoria, Villa Grimaldi , Londres 38 , Fundación Salvador Allende y varias más.
Algunas de estas fundaciones ni siquiera transparentan al público cómo se gastan la plata, pero se
les destina más del doble de lo que se contempla para la Agencia Nacional de Inteligencia en
bienes y servicios de consumo. El programa de Condominios de Viviendas Tuteladas recibe menos
de la mitad de esto por parte del Senama.
Este presupuesto de cultura es criminal, porque se sigue regalando plata para la fiesta de
operadores políticos, y quien lo vote a favor se hace cómplice.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 116 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, la próxima semana se cumple un año desde que emanó de la Comisión de
Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados el primer informe de este proyecto de ley. Hoy,
por fin, estamos viendo la luz al final del túnel de este lento trámite.
En el tercer punto de la tabla tenemos el proyecto de ley que establece reglas especiales
tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o  reconstrucción  de  establecimientos
penitenciarios y modifica otros cuerpos legales. En el noveno punto, ¡el último punto!, está el
proyecto de ley que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas
de fuego.
El proyecto de ley que aplica penas a quien ingrese ilegalmente al país no tiene para cuándo ser
visto, a pesar de que desde la semana pasada los republicanos estamos exigiendo que se discuta,
pero, al parecer, hoy vamos a discutir proyectos sobre tarifas telefónicas y exenciones tributarias
para empresas mineras. Esos son temas importantes, pero creo que la mayoría de los chilenos
espera que hoy nos preocupemos de lo urgente. Sin embargo, veo que avanzamos demasiado
lento.
Por fin, discutimos un proyecto de ley que aborda el tema de las armas de fuego desde la
perspectiva que corresponde. El problema no son las armas, sino las manos en las que están. Hay
algunos sectores políticos, entre los que tristemente se incluye el subsecretario de Prevención del
Delito, que creen que hay que quitarle las armas a la gente honesta, mientras los delincuentes
están ingresando granadas peruanas por la frontera.
El problema no es el porte legal de armas, sino el ingreso ilegal y el porte ilegal de armas. Un
arma de fuego en las manos de alguien honesto y bien preparado es un seguro para las víctimas,
que no siempre van a tener la suerte de contar con un carabinero cerca.
Estos proyectos de ley son buenos, pero tenemos leyes vigentes que -me entra la dudano sé si se
están aplicando. Quizá, aquí el ministro de Justicia y Derechos Humanos puede ayudarnos.
Hay una ley que permite al mismo Ministerio del Interior sancionar con la expulsión del país y la
prohibición de ingreso hasta por veinticinco años a cualquier inmigrante que sea condenado en
Chile o en el extranjero por tráfico de armas. Esto dice relación con el artículo 32 de la ley de
migraciones.
Quizás el ministro puede contarnos qué antecedentes tiene respecto de si el Ministerio del Interior
está aplicando estas sanciones. Si la ministra de Interior estuviera aquí presente, podríamos
preguntarle directamente, pero, lamentablemente, hoy no está esa posibilidad.
Creo que es bueno que estemos aprobando proyectos de ley que vienen a revisar la forma en que
abordamos el problema no solo del uso ilegal de armas de fuego, sino toda la situación de la
criminalidad, pero tenemos que movernos más rápido. Tenemos que asegurarnos de que estas
futuras leyes no se demoren un año entero en su trámite. Para eso, necesitamos que el gobierno
ponga las urgencias en las cosas que son verdaderamente importantes.
Respecto de esos proyectos de ley que siguen agarrando polvo y que están congelados en
comisiones que no logran terminar, como la iniciativa encargada de estudiar las reglas del uso de
la fuerza, hay que llamar la atención del gobierno para que pasemos de los discursos y las
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 117 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reflexiones a la acción concreta, porque los chilenos estamos aburridos de seguir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por medio de esta intervención, quiero expresar algunas preocupaciones muy
puntuales que tengo respecto de la posibilidad de que se abra el cabotaje y haya mayor
liberalidad en nuestro país al respecto, y son principalmente tres.
En primer lugar, cuando se permite con mucha liviandad que naves extranjeras operen
regularmente en el mar territorial, existen afectaciones o riesgos para la seguridad nacional.
Siento que en Chile estamos muy en pañales respecto de la seriedad y la relevancia de tener
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 118 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas, políticas públicas y leyes que den garantías en materia de seguridad nacional y cómo
nos anticipamos a amenazas externas que puedan comprometer información, tanto protegida
como privada de las personas, y cuestiones tan básicas como las características de nuestro mar
abierto y de los canales de nuestro territorio.
En segundo lugar, las naves que operan en cabotaje y en mar abierto se rigen por las leyes de la
bandera bajo la cual navegan. Entonces, la apertura del cabotaje permitiría que embarcaciones
con banderas extranjeras y, por lo tanto, sometidas a leyes laborales extranjeras, operaran
regularmente dentro del mar territorial, pero rigiéndose por leyes laborales de otros países. Es
bien sabido que hay países que tienen legislaciones laborales que bordean la esclavitud. Entonces,
aquí tendríamos una segunda causa de preocupación, con la que debiésemos tener mucho
cuidado -imagino que esa preocupación es transversal-, porque no podemos tener en el mar
chileno, a pocos kilómetros de la costa, regímenes similares a la esclavitud en embarcaciones
extranjeras, y que, para todos los efectos, estén constituyendo un negocio en nuestro país, porque
operarían regularmente dentro de nuestro mar; no se trata de que vengan a embarcar y
desembarcar bienes y que después se vayan y no los vemos más. No. Van a estar regularmente
subiendo y bajando por las costas chilenas, y es evidente que eso será un problema.
Un tercer punto es cómo esta apertura afectará a las empresas nacionales que operan en el rubro
del cabotaje. Aun cuando se sea el más pro libre mercado, se tiene que tener cierta consideración
preferente por la realidad económica del trabajador chileno y de las empresas chilenas antes de
plantearse una apertura a la operación libre de empresas extranjeras dentro de nuestro país, algo
que no necesariamente es proteccionismo, sino que es sentido común.
Mi invitación a todos los miembros de esta Cámara y al gobierno es a tener esos tres puntos en
consideración antes de avanzar en la tramitación de una ley de estas características.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 119 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, del dicho al hecho hay mucho trecho. Así reza el dicho popular, y el gobierno es
un buen reflejo de esto.
Se llenan la boca con la seguridad, con el apoyo a Carabineros y con grandes políticas públicas,
pero sus iniciativas para recuperar las calles no dan el ancho. Para peor, vemos que en esta nueva
ley de presupuestos pretenden que el control del orden público quede desfinanciado.
Partamos por lo más grave: 1 por ciento de aumento en la planilla de sueldos de Carabineros. Yo
no sé por dónde el gobierno va a sacar la plata para cumplir con la promesa de aumentar las
recontrataciones de carabineros en retiro. ¿Lo van a hacer con ese 1 por ciento? Yo no lo veo.
Seguimos,  como  dice  el  Presidente:  el  Programa  de  Rehabilitación  y  Reinserción  Social,
dependiente del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, sube en 4,2 por ciento, mientras que
la planilla de sueldos de la Subsecretaría de Derechos Humanos, también dependiente de la
cartera de Justicia, sube en 16,4 por ciento.
Durante la tramitación de esta iniciativa de ley de presupuestos hemos visto a un gobierno con
total falta de vergüenza, con una desfachatez total. Toda la plata va para los sueldos de amigos,
pero para programas que impactan en la seguridad ciudadana, huevo.
El presupuesto del Sename baja en 20,5 por ciento. Es cierto que se creó Mejor Niñez, pero eso no
justifica bajar tanto el financiamiento de la institución encargada de trabajar con niños infractores
de ley. Es sabido que la criminalidad empieza cada vez más temprano, en la infancia; sin embargo,
la respuesta de la izquierda ha sido crear puras instituciones políticas. Antes fue la Defensoría de
la Niñez; ahora hablan del Ministerio de la Seguridad Pública: más peguita para los amigos.
La verdad es que esta ley de presupuestos no entrega ninguna noticia relevante en materia de
seguridad. Es como si la seguridad no fuera tema en el país. Esa desconexión del gobierno hace
que sus principales peleas en esta ley de presupuestos fueran para seguir metiendo plata en
fundaciones de izquierda, en la transversalización del género o en las planillas de sueldos de las
subsecretarías de las Culturas y las Artes, y de Derechos Humanos.
Así las cosas, ni siquiera podemos decir que el gobierno perdió el foco, porque eso implicaría
reconocer que alguna vez lo tuvo, pero sí podemos decir que esta ley es una decepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 120 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, los escándalos de corrupción y abuso en las municipalidades dan para todo.
Eso ocurre precisamente por el ancho de manga y el poco control que hay en los municipios.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 121 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, estimo que este proyecto de ley llega en buena hora, dado que hemos debido enfrentar
casos como el de Sierra Bella, el del alcalde Sharp , que ahora está suspendido, y el del alcalde de
Algarrobo, para que no digan que acuso solo a los de izquierda. El robo en Algarrobo es
inaceptable.
Esta iniciativa propone avances relevantes, pero hay temas respecto de los cuales se podría haber
hecho mucho más: un control mayor a los contratos de alto valor, quizás incluso con toma de
razón por parte de la Contraloría, como en los contratos de retiro de basura, en las grandes obras
de las municipalidades que tienen más recursos y en contratos asociados al diseño y elaboración
de los planos reguladores comunales, solo por dar algunos ejemplos. Al menos deberíamos
discutirlo.
El control a las corporaciones municipales, que hoy son una caja negra, y otras medidas son
algunos de los muchos avances que trae este proyecto de ley en transparencia y auditoría.
También debemos agregar las medidas relativas a las relaciones de parentesco. Pero se puede
hacer mucho más.
En el caso de las corporaciones municipales, estas son organizaciones privadas que operan con
platas públicas, pero se las trata casi como si fueran una sociedad anónima. Eso no corresponde y
es inaceptable.
El rol de los concejales. Hoy la dieta que perciben y el escuálido presupuesto para asesorías que
tienen les dificulta desempeñar funciones de control permanente respecto de la gestión municipal.
Eso es mucha pega. Hoy casi se les ve como quien va a un directorio cada dos semanas. Un
concejal que hace bien la pega trabaja mucho, y eso hay que reconocerlo, fortalecerlo y darles las
herramientas que necesitan para hacer su trabajo aún mejor.
Me preocupa, sí, y hay que decirlo, el aumento de requisitos para la entrega de recursos a juntas
de vecinos y organizaciones comunitarias. La descripción de los informes que deberán rendir
pareciera asumir que estas organizaciones tienen una capacidad tremenda de diseño de
proyectos, cuando estos muchas veces se preparan sin mayores recursos y sin poder contratar
asesores.
Si profundizamos demasiado en esta lógica, les explico dos cosas que van a pasar: primero, estos
proyectos se los van a adjudicar los mismos todo el tiempo, y, además, la mayor parte de los
recursos municipales que van en ayuda de organizaciones comunitarias se van a terminar yendo
en asesores y no en proyectos que beneficien directamente a la comunidad.
Para concluir, si vamos a hablar de probidad, hablemos del proyecto de nueva Constitución, que
menciona dieciocho veces la probidad. Nuestra Constitución actual, con lo buena que es, la
menciona solo tres veces.
Con la nueva Constitución se crea una agencia nacional contra la corrupción, que también va a
poder fiscalizar a las municipalidades. Los partidos políticos van a estar obligados a implementar
mecanismos de control de probidad sobre sus militantes, quienes ya no se van a enterar por la
prensa. Asimismo, en su artículo 137, se establece que las corporaciones municipales y
asociaciones de municipalidades deberán regirse por todas las normas de transparencia, probidad,
el buen uso de recursos públicos y el control de la Contraloría.
Eso es mejor para Chile.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 122 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, por supuesto que es una buena noticia que estemos hablando una vez más de
mejorar la normativa que existe en nuestro país respecto no solo de los refugiados, sino, en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 123 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos generales, de cómo recibimos a personas extranjeras en nuestro país, bajo qué
condiciones se puede garantizar que ese ingreso sea siempre ordenado, que sea siempre por la
puerta y no por la ventana, y establecer, por supuesto, medidas y sanciones muy claras para
quienes ingresen de mala manera a nuestro país.
Este proyecto de ley tiene cosas muy buenas. Por eso, el diputado de nuestra bancada Johannes
Kaiser votó a favor del mismo en la comisión. Sin embargo, también debo decir que hay cosas que
preocupan, como es la noción establecida en términos generales en este proyecto de ley de que
todo el proceso de solicitud de refugio se hace estando la persona dentro del país y, por supuesto,
en libertad. La persona no permanece detenida por el hecho de estar solicitando refugio, por lo
que, como ya sabemos y ha sido una situación que se ha producido de manera reiterada a lo largo
de los últimos años, puede desaparecer, independientemente de que se le exija fijar un domicilio,
pues sabemos, perfectamente, que no hay ninguna forma de garantizar que ese domicilio que se
fija sea real y, en consecuencia, evitar que la persona que ya se encuentra en el país se escape de
entre los dedos del Estado, se escape de las autoridades encargadas del control de quienes
ingresan a nuestro país, permaneciendo, finalmente, de forma irregular en el país.
Las herramientas para evitar lo anterior no están o son pocas, por lo que creo que debemos
legislar con mucho más cuidado respecto de las medidas que va a tomar el Estado en esta
materia.
Lamento que la ministra haya tenido que salir en este momento, porque es bueno que esté al
tanto de la necesidad y la urgencia de que tengamos un mayor control desde la política pública,
desde el Estado de Chile, sobre quienes están en proceso de regularización de su situación en
nuestro país.
Los que quieran entrar a Chile por alguna vía especial, como, por ejemplo, la solicitud de refugio,
deben hacer esa solicitud estando fuera del país, antes de entrar a Chile, no dentro del territorio
nacional. Esa debe ser la regla general. De lo contario, ¿cómo vamos a garantizar que esa persona
no desaparezca, que esa persona no deje de comparecer a las audiencias o a las etapas del
procedimiento?
Es una buena noticia que haya un procedimiento normado; es una buena noticia que se garantice
de cierta forma la bilateralidad en el procedimiento y que se den garantías a quien solicita refugio
de que va a ser oído, pero es una mala noticia que no se tenga más cuidado en que ese
procedimiento y ese control se realicen antes de que la persona entre a Chile, no después.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 124 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo se
han tomado las calles, aterrorizando a todos los chilenos.
Esto está adoptando formas cada vez más diversas y conductas especialmente violentas, las que
nos habíamos acostumbrado a ver en el sur de nuestro país a propósito del terrorismo, pero que
hoy se replican de manera más grave en la zona centro, a través de organizaciones de crimen
organizado que secuestran, matan, e, incluso, han dado muerte a carabineros en actos de servicio.
En el fondo, todos esos delitos son consecuencia de la facilidad que han tenido algunos grupos de
delincuentes, muchos de los cuales vienen de fuera del país, de tomar forma, organizarse,
fortalecerse y consolidarse en nuestro país. Sin ir más lejos, hoy existen barrios completos que
están secuestrados.
El Estado tiene que adoptar formas distintas y estudiar otras figuras delictivas, con el objeto de
dar más herramientas de investigación a la Fiscalía y más herramientas de intervención a los
tribunales de justicia. Necesitamos todas las herramientas que estén disponibles para que los
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 125 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tribunales puedan condenar, para que la Fiscalía pueda investigar y los delincuentes sean puestos
tras las rejas.
Gracias a que se puso en discusión en el Consejo Constitucional, uno de los problemas que se
pudo identificar es la necesidad de crear una fiscalía supraterritorial. Creo que, más allá de los
efectos del plebiscito del domingo pasado, es importante que las cosas buenas sigan su cauce y su
curso en este Congreso.
¿Por qué es importante una fiscalía supraterritorial? Porque, en casos de crimen organizado, da la
posibilidad de distanciar el juicio y la investigación de estas organizaciones, que muchas veces
tienen control territorial en los lugares en que están ubicadas, atemorizando y amenazando a
fiscales, jueces y gendarmes.
La lógica de este proyecto de reforma constitucional debe recogerse también para efectos del
trabajo que realizan los tribunales y Gendarmería . El Estado tiene que ser mucho más serio y
modificar sus formas de trabajo para lograr abordar bien esta crisis que estamos viviendo con la
delincuencia.
Valoro que este tipo de proyectos tengan apoyo transversal, es decir, tanto del gobierno como de
la oposición, porque la ciudadanía está reclamando una atención mucho más fuerte y mayor
transversalidad en la lucha contra la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños
causados  por  medicamentos  anticonceptivos  defectuosos,  correspondiente  al  boletín  N°
14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Salud es la señora Ana María
Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 126 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de
enero de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, voy a ser escueto en mis palabras, porque creo que no es necesario decir tanto
a este respecto.
Más allá de la decisión libre, que siempre hay que resguardar, de todas las personas al momento
de sostener relaciones sexuales, las que por su propia naturaleza son eventualmente conducentes
a tener un hijo, hay un problema conceptual muy profundo en este proyecto de ley que creo que
es importante que todos lo entendamos, no solo quienes estamos acá, sino todo el país: los niños
no son un daño, un niño no es un daño; un niño es una persona, es un ser humano en la base de
su naturaleza. Es un error filosófico y moral profundo entender lo contrario. Sostener eso no es
contradictorio con condenar, por supuesto, a una farmacéutica que comercializa productos que
puedan tener fallas o que no hayan pasado todos los estándares de una revisión farmacológica o
una revisión científica. Por supuesto que ello se debe condenar, así como también hay que
condenar, pues tienen la misma responsabilidad en la proliferación de embarazos no deseados, a
quienes han promovido por años, por décadas, el libertinaje sexual, especialmente de menores de
edad dentro de nuestro país. Son tan culpables en esta situación como una industria farmacéutica
que es irresponsable respecto de los productos que comercializa en el mercado y que son
adquiridos muchas veces, incluso, por el Estado.
En nuestro país, especialmente la izquierda ha hecho un uso ideológico y abusivo por muchos años
de una necesidad fundamental como es la educación sexual a jóvenes y adolescentes, educación
sexual que ha sido transformada en adoctrinamiento, especialmente en la educación pública, y
que ha terminado en la situación que vemos hoy, esto es, en la conducta completamente
irresponsable del mantenimiento de relaciones sexuales por menores de edad, que creen que esto
es casi como un deporte. Es una irresponsabilidad total, que ha sido promovida por una izquierda
radical que ve esto como parte de su agenda política. Es irresponsable. Y todo ello termina en un
proyecto de ley que francamente contiene errores fundamentales profundos, como llegar a
sostener que un niño, un ser humano, puede ser o puede llegar a configurar un daño a otra
persona. Eso es inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 127 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A petición de la Unión Demócrata Independiente, saludamos a representantes de la Asociación
Nacional de Suboficiales de Gendarmería (Ansog), quienes se encuentran en las tribunas.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, la delincuencia se ha tomado las calles, lo cual ya no es sorpresa para nadie,
pues todos los días nos enteramos de un nuevo secuestro o sicariato, o de delincuentes que se
arrancan de las cárceles.
En los últimos meses en Valparaíso hemos tenido dos eventos de este tipo. En el primer caso, una
persona logró arrancar de la cárcel, y, en el segundo, gracias a Dios y al trabajo serio de
Gendarmería -aprovecho de saludar a sus funcionariosse logró impedir la huida de dos personas
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 128 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que estaban cumpliendo condena. Evidentemente, la situación de desorden que se vive en las
calles obliga a tomar medidas extraordinarias.
Lamentablemente, ha costado mucho subir al gobierno a esta micro. Periódicamente estamos
discutiendo en el Congreso Nacional proyectos de ley que hacen algunas modificaciones al Código
Penal y al Código Procesal Penal, las cuales son más bien minucias, detalles chicos que, al final, no
generan cambios profundos, como sí los podrían lograr proyectos de ley que siguen esperando su
tratamiento, por ejemplo, el que tipifica el delito de ingreso clandestino al país, que, sin duda, de
convertirse en ley, contribuiría a cerrar de forma firme esa ventana por la cual están ingresando
inmigrantes ilegales a Chile sin que el Estado haga nada. Peor aún, no solo no hace nada, sino que
nos encontramos con situaciones como una licitación de la Defensoría Penal Pública, por 250
millones de pesos, para garantizar la defensa a inmigrantes. Me imagino que el objetivo son los
inmigrantes ilegales y que su defensa consiste en evitar su expulsión del país. ¡El mundo al revés!
¿Y la delincuencia? Campeando en las calles.
Por eso, como dije, necesitamos medidas extraordinarias, una de las cuales es que los chilenos
tengan la garantía de que en las calles habrá gente experimentada en el manejo de las armas,
que podrá impedir la comisión de un delito en el caso de encontrarse frente a uno de ellos. Eso no
puede quedar exclusivamente en manos de carabineros y de funcionarios de la PDI en servicio
activo, que ya sabemos son muy pocos y también sabemos que el gobierno no quiere poner los
recursos para que sean más. Lo vimos en la última ley de presupuestos, cuando subieron solo 1
por ciento el presupuesto para funcionarios de Carabineros.
Entonces, no vemos mucha voluntad del gobierno, por lo que nos vamos por el lado: ampliemos la
cantidad de gente que puede portar armas en las calles. Esta norma no es una novedad, ya existe:
se aplica para funcionarios de las Fuerzas Armadas en retiro que poseen cierta antigüedad.
En mi caso particular, soy partidario de ampliar este universo bajando la antigüedad mínima
exigida para poder portar armas en las calles, en el caso de los funcionarios en retiro, exigiendo,
por supuesto, una hoja de vida intachable dentro de sus instituciones, y, además, soy partidario de
lo que contempla este proyecto, cuyo objetivo es que gendarmes en retiro también puedan portar
armas en las calles.
¿Cuál es la realidad? Me atrevería a decir que casi ningún funcionario en retiro de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública porta armas en las calles, porque no basta solo con la
ley, sino que se requiere promover esta medida para que los funcionarios en retiro de estas
instituciones efectivamente porten su arma particular en las calles para impedir la comisión de un
delito cuando se lo encuentren de frente.
Han sido múltiples las ocasiones en que funcionarios de Carabineros o de la PDI, pese a estar de
franco, de civil, en su día libre, han logrado impedir la comisión de un delito en contra de ellos o de
un tercero, y salvar la vida de una persona.
Al final, el objetivo del proyecto de ley es salvar vidas frente a la delincuencia que se está
tomando las calles, es salvar vidas frente al crimen organizado, que hace lo que quiere; es salvar
vidas frente a una criminalidad desbocada, violenta, como la que nos afecta desde hace tiempo en
nuestro país. Sabemos que Carabineros y la PDI no dan abasto, a pesar del trabajo duro y
comprometido de sus funcionarios día a día, porque no hay suficiente gente en ambas
instituciones.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 129 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De poco sirve que el gobierno entregue más vehículos, aunque se agradece, si no tenemos
suficientes funcionarios que los conduzcan.
Necesitamos medidas que signifiquen una solución rápida, que permitan avanzar en la dirección
correcta. Por supuesto, dada la gran cantidad existente de funcionarios en retiro de las Fuerzas
Armadas, de Carabineros, de la PDI y de Gendarmería, podemos hacer frente a la situación que
estamos viviendo, de una delincuencia descontrolada. Ellos pueden ser un apoyo con sus
conocimientos y su experiencia en materia de armas para defender a los chilenos, que hoy día
están aterrorizados.
Es un mínimo, aunque es eficaz, y va en la dirección correcta. Por eso, hago el llamado a votar a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 16034-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación
con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen
de forma irregular al territorio nacional.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio del Senado. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 130 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que desde hace mucho tiempo ha habido mucha holgura de
manga con el ingreso de inmigrantes en condición irregular, de la libertad con que esas personas
quedan circulando dentro de nuestro país y también de la laxitud con que se ha utilizado la
condición de refugiado.
Este es un buen proyecto de ley. Lo que ha salido de la Comisión Mixta es una buena propuesta.
Por lo mismo, desde la bancada republicana votaremos a favor. Creemos que es una buena
propuesta por algunas razones que quiero explicar.
En primer lugar, en la Comisión Mixta se logró reducir el plazo para este procedimiento, pasando
de 90 a 60 días. Sin duda, esto va a hacer más expedito el trámite para determinar si un migrante
puede o no optar a la condición de refugiado.
No podemos extender infinitamente estos procedimientos en el tiempo, porque a lo único que eso
colabora es a que las personas que han ingresado en condiciones no completamente regularizadas
se puedan esfumar o desaparecer dentro del país. Por eso, es indispensable que esto se haga en
forma rápida, para que se pueda determinar sin mayor extensión si esas personas pueden ser
refugiadas o no.
En segundo lugar, la Comisión Mixta estableció que uno de los requisitos para optar a la condición
de refugiado es haber llegado directamente al país. Eso es clave, porque sabemos perfectamente
que hay otros países latinoamericanos que, lamentablemente, por estar bajo el yugo de dictaduras
comunistas, están generando en el fondo una diáspora muy relevante de gente que sale de esos
países y trata de llegar a Chile. Sin embargo, para llegar a nuestro país pasan por muchos otros
países antes, donde su situación de seguridad personal está garantizada.
Entonces, venir a alegar a Chile que es indispensable que puedan entrar a nuestro país, para que
se garantice su seguridad frente a la persecución que hacen países con las características de las
dictaduras que los dominan, no es correcto, porque no se cumple la condición de que es
indispensable entrar a nuestro país. Por eso, esta norma es positiva.
También se pretende establecer una clara distinción entre la manifestación inicial realizada por el
extranjero ante la autoridad migratoria en la frontera y la solicitud formal de refugio presentada
ante el Servicio Nacional de Migraciones.
Esto ayuda a hacer un procedimiento más ordenado, a hacer un filtro previo y a establecer que
una persona no puede mañosamente alegar en la frontera que quiere ser refugiada porque sí, sino
que tiene que seguir un conducto regular.
Por eso, como señalé, este es un buen proyecto de ley. Los republicanos vamos a apoyarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 131 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, ¡pucha que nos costó que este proyecto de ley se pusiera en tabla! Venimos
peleándolo hace harto tiempo.
Lamentablemente, las urgencias y las discusiones inmediatas las impone el gobierno y son lo que
son. Otros proyectos dominan las tablas y terminan priorizándose. Eso la ciudadanía no lo
entiende. Hay proyectos de ley que tratan temas que pueden ser importantes o interesantes, pero
que no tienen la gravedad y la urgencia de las cosas que, gracias a Dios, estamos discutiendo hoy.
Partimos con un proyecto de ley que se relaciona con la determinación de la condición de
refugiado, que restringe mucho más el uso de las herramientas para el efecto. Ahora lo
complementamos con otro proyecto de ley que establece penas -dado que es una cuestión que
hasta hoy no estaba sancionada para quien ingresa clandestinamente al país.
De este proyecto de ley solo lamento lo bajo de las penas, porque en el caso de la conducta
general, establecida en el primer inciso del artículo 119 bis propuesto, hablamos de presidio
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 132 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menor en su grado mínimo; o sea, ese es el desde del desde, lo más bajo que se puede aplicar
como sanción. Esa pena ameritaría el ingreso clandestino al país.
La pena va aumentando en el caso de algunas calificantes especiales, pero es interesante,
valorable y destacable que se está sancionando algo que hasta el día de hoy no se sanciona.
Además, se señala que se procederá siempre a la expulsión del extranjero del territorio nacional
una vez cumplida la pena.
Entiendo que la expulsión se hará efectiva incluso en los casos de pena remitida. Como sabemos
quienes entendemos un poco del sistema de derecho penal, la pena de presidio menor en su
grado mínimo es tan baja que termina siendo remitida, es decir, no se cumple pena efectiva en la
cárcel. En esos casos las personas van a ser expulsadas inmediatamente del país. Eso está
esperando la ciudadanía. Eso viene demandando la ciudadanía desde hace mucho tiempo, porque
no puede ser que en nuestro país sea absolutamente gratis entrar por la ventana, desaparecerse
del Estado, circular como Pedro por su casa y aprovecharse además de un montón de beneficios
sociales que entrega el Estado de Chile, ya que estas personas son calificadas con una nota de
vulnerabilidad mayor que la de los chilenos más pobres que tenemos en nuestro país, lo que
significa acceso prioritario a la salud, a la educación para sus hijos, a las salas cuna, a los jardines
infantiles, etcétera.
En verdad, es vergonzosa la forma en que el Estado de Chile está tratando a los chilenos más
pobres, producto de esta inmigración descontrolada. Lo único que hemos estado haciendo es
importar pobreza. Esa es la lamentable realidad.
Evidentemente,  tenemos  problemas  en  nuestro  país,  pero  la  realidad  en  los  barrios  de
Latinoamérica, especialmente de los países que han estado bajo el yugo de dictaduras comunistas
y gobiernos populistas de izquierda, es que las condiciones de pobreza y vulnerabilidad son tan
abismantes que, cuando esas personas llegan a Chile, quedan en la indefensión más tremenda.
Pero eso no puede ser una justificación para que estemos destinando miles de millones de pesos a
entregar una atención a personas que entran a nuestro país en forma completamente irregular y
dejando en la desprotección y en el abandono total a chilenos que necesitan de ese gasto público,
de ese apoyo por parte del Estado, especialmente en lo que tiene que ver con la atención de salud
y con el acceso a la educación, a las salas cuna y a los jardines infantiles.
Si hacemos aquello, nos estamos disparando en los pies, nos estamos dañando a nosotros mismos
y estamos haciendo mucho más difícil ese camino a la superación de la pobreza, que todos aquí
decimos defender.
Los discursos pueden ser importantes, pero debemos reflejar nuestro compromiso con acciones
concretas, y la acción más concreta y decidida que podemos tomar en este momento es cortar el
grifo a la importación de pobreza que viene haciendo nuestro país desde hace mucho tiempo.
Ya tenemos suficiente trabajo con la pobreza que debemos enfrentar y superar de los chilenos que
viven en esa condición. No podemos permitirnos aumentar esa situación con gente extranjera que
hoy no está en condiciones de aportar al desarrollo del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 133 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS ADICIONALES PARA CONSTRUCCIÓN DE
NUEVOS CENTROS PENITENCIARIOS Y PARA AMPLIACIÓN Y MEJORAMIENTO
DE LOS EXISTENTES (Solicitud de resolución N° 985)
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, desde hace bastante tiempo venimos hablando no solo de la crisis de
inseguridad en nuestro país, sino también de qué vamos a hacer para solucionar una cuestión
indispensable: mientras más delincuentes haya tenemos que meter a más gente en la cárcel. Esa
es la realidad. No podemos seguir con la lógica que hemos venido viviendo desde hace bastante
tiempo, en término de que algunos jueces, lamentablemente, se toman la prerrogativa o la
atribución de decir: “Dado que las cárceles están llenas, aplico un criterio más laxo con los
delincuentes que están provocando terror en la población, en las calles y que tienen bajo
condiciones de vida insoportables a la gran mayoría de los chilenos”.
Entonces, necesitamos más cárceles y necesitamos ampliar las ya existentes. Y me viene a la
memoria, fue el año pasado si no me equivoco, que dentro de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento discutimos un proyecto de ley, y si mal no recuerdo incluso fue
aprobado en la Sala, que establecía suspensiones transitorias de aplicación de determinadas
normas de permisología, para efectos de que se puedan desarrollar más rápido los proyectos de
ampliación de cárceles en nuestro país. Los miembros de dicha instancia también agregamos, por
la vía de presentación de una indicación, una norma que permitía aplicar esta norma para la
construcción de cárceles nuevas.
He escuchado un par de veces al ministro de Justicia y Derechos Humanos hacer el comentario
que esto lo están viendo, que lo están evaluando, pero la verdad, y no sé si la memoria me falla,
no he visto ningún plan concreto de construcción de nuevas cárceles, no he visto ningún plan
concreto de ampliación ni un proyecto relevante de ampliación de cárceles a lo largo y ancho del
país.
Mientras sigamos con esa situación vamos a seguir con cárceles colapsadas y escuchando el
mismo discurso de siempre de nuestros colegas de la izquierda, que dicen que no podemos aplicar
mano tan dura porque las cárceles están colapsadas. Hay que aplicar mano dura igual y tienen
que estar en la cárcel todos los que tengan que estar. Por supuesto es nuestra responsabilidad
velar para que los delincuentes cumplan su condena en condiciones completamente respetuosas
de su dignidad y de sus derechos, y eso pasa porque haya inversión pública en mejorar las
cárceles, en ampliar las cárceles y en construir cárceles nuevas. No se puede usar la falta de
espacio en esos recintos como una excusa para que el Estado no haga su trabajo. Hoy el trabajo
del Estado, el trabajo que está demandando la mayor parte de los chilenos, es que los
delincuentes estén en la cárcel y que la gente honesta pueda estar tranquila en la calle.
Mientras no tomemos medidas como Congreso para exigir al Estado que haga esa inversión,
vamos a seguir esperando, vamos a seguir con promesas vacías y no vamos a llegar a ningún
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 134 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lado. Ese no es el camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 135 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hay un viejo refrán que dice que ningún viento es favorable para aquel que no
sabe hacia dónde se dirige. Esa frase retrata a cuerpo completo esta pésima reforma. Su
tramitación ha estado marcada por la falta de información, el secretismo en los datos y bases de
cálculo y las reuniones clandestinas en la casa del lobista Zalaquett .
Muchos se preguntan cuál es el objetivo de esta reforma. A la izquierda le gusta hacerle el quite a
esa razón de fondo. La ministra habla, incluso, del gobierno militar, para no hablar de frente sobre
esas razones de fondo. Esta reforma se trata de quién maneja los recursos, el jugoso botín del
mercado de capitales. Con el prontuario que tiene el Frente Amplio y este gobierno de hacerse de
los recursos de los demás, como ocurrió con las fundaciones, esto no sorprende.
Quieren crear un inversor público estatal, una sociedad anónima del Estado. El mismo Estado que
no es capaz de tapar hoyos en las calles de la ciudad de Viña del Mar quiere convertirse ahora en
un banco de inversiones, con la única diferencia de que los inversionistas ahí contratados no serán
expertos en inversiones, cuya cabeza está en la línea con cada una de sus decisiones, sino que
cuasifuncionarios  públicos,  cuyo  incentivo  no  es  ser  especialmente  diligentes.  El  estatuto
administrativo y las lealtades políticas siempre los protegen a ellos.
Para peor, se excluye a este inversor público de la norma que prohíbe invertir en empresas
relacionadas. ¿Qué significa esto? Que van a usar la plata de nuestras cotizaciones, la plata de
todos los chilenos, para capitalizar Codelco, ENAP y otras empresas estatales deficitarias, cuyas
utilidades son retiradas para gasto político y nunca se reinvierten para innovar y fortalecer las
capacidades de las empresas. O sea, van a meter nuestra plata, la de todos los chilenos, en un
hoyo donde después va a desaparecer.
En octubre del año pasado, una nota en Radio Bío-Bío denunciaba que el alto nivel de deuda de
Codelco correspondería a retiro de utilidades por el Ministerio de Hacienda.
El 6 de agosto, informaban también que el Centro Estudios del Cobre y la Minería alertó que el alza
sostenida de la deuda de Codelco podría llevarla a la insolvencia. O sea, aquí no estoy inventando
nada. Ahí es donde el gobierno quiere invertir nuestras cotizaciones. Platita para ellos, no para los
chilenos.
Y no solo eso, porque la reforma establece que un 10 por ciento de los afiliados nuevos de cada
año se adjudicarán a la administradora que presente menores comisiones, no a la que garantice
mayor rentabilidad.
Obviamente, el Estado va a ofertar siempre la menor comisión, porque son los únicos que pueden
operar a pérdida si quieren. Lo hacen todo el tiempo.
Entonces, con este proyecto de ley legalizaríamos la competencia desleal, hoy castigada en las
leyes de libre competencia. Para los políticos es legal lo que para otros es ilegal.
Esta reforma va a ser el próximo Transantiago , con el consecuente costo para todos los chilenos y
sin ningún costo para aquellos que empujaron esta irresponsabilidad.
Los republicanos votaremos en contra. Lo que yo me pregunto especialmente es cómo va a votar
el centro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 136 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DEL GOBIERNO ENTRE LOS AÑOS 2018 A 2023, RESPECTO DEL RESGUARDO
Y FISCALIZACIÓN DE LA SEGURIDAD PORTUARIA EN LAS VÍAS MARÍTIMAS
DE ENTRADA Y SALIDA DEL TERRITORIO CHILENO (CEI 25)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar
los actos de gobierno entre los años 2018 a 2023, respecto del resguardo y fiscalización de la
seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Jorge Brito .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión. En discusión el informe.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que tenemos un problema de seguridad portuaria, que se
debe a múltiples razones.
Bien lo analizamos en la Comisión Especial Investigadora, y en ese sentido valoro la capacidad que
tuvimos para sacar un informe que concitara el acuerdo de todos.
Quiero aprovechar esta intervención para hacer algunos puntos que creo que deben recibir
especial atención.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 137 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, ¿de qué estamos hablando hoy en día? Estamos hablando de la vía de comercio
internacional más utilizada en el mundo. Un 90 por ciento del comercio mundial se mueve
actualmente por vía marítima y, por lo tanto, los riesgos que se abren a propósito de eso son
tremendos.
De ese 90 por ciento del comercio mundial, de lo que llega a Chile se revisa en forma física
solamente entre un 2 y un 3 por ciento, o sea, nada.
No estamos hablando solo de los camiones escáner, sino también de abrir los contenedores para
inspeccionarlos físicamente. Existen distintos mecanismos para revisar qué viene dentro de los
contenedores, pero la verdad es que se está haciendo muy poco.
¿Por qué se está haciendo poco? Porque falta dotación de fiscalizadores a nivel de Aduanas, y
porque faltan recursos para contar con los implementos tecnológicos que sirvan para hacer esas
revisiones en forma más expedita.
El mecanismo más conocido por todos es el de los camiones escáner, pero no basta con solo
tenerlos, sino que debe haber funcionarios suficientes para que los operen de manera constante, y
también implementar un control adecuado -imagino que eso debería hacerlo la Contraloría para
verificar que dichos funcionarios estén operando en forma constante con esos camiones escáner.
Aquí se deben tomar medidas más de fondo; eso es indispensable.
En primer lugar, espero que en la próxima ley de presupuestos del sector público veamos un
aumento mayor por parte del gobierno para el financiamiento del Servicio Nacional de Aduanas.
En segundo lugar, espero que también veamos un aumento relevante en el financiamiento de la
Policía Marítima, dependiente de la Armada, que desempeña funciones muy relevantes dentro de
los puertos, para controlar que la ley se esté cumpliendo y que no estén ocurriendo situaciones de
contrabando.
Me referiré a continuación a un tema más profundo, que no está incluido en el informe de la
Comisión Especial Investigadora. Creo que estamos en el momento en que el Servicio Nacional de
Aduanas sea traspasado, porque actualmente depende del Ministerio de Hacienda. Si bien se pone
un foco especial en la recaudación, Aduanas debe ser traspasado al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, con el fin de que el foco principal sea de control criminal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 138 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el informe. Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, a veces las instituciones llegan en el momento indicado. Hace pocos minutos
recibimos un informe de la Contraloría que nos cuenta que 58 de estos beneficiados por pensiones
de gracia tienen antecedentes penales.
Cabe señalar, además, que no estamos hablando de cualquier antecedente, pues se trata de
delitos de estafa, tráfico y producción de pornografía infantil -¡pornografía infantil!-, abuso sexual,
robo, homicidio y lesiones en contextos de violencia intrafamiliar.
Ese es el perfil de la gente a la que el Presidente Boric ha estado entregando pensiones de gracia;
esa es la casta de mantenidos que, al parecer, quieren tener de aquí en adelante.
Lo digo con preocupación, porque en esto veo una especie de modus operandi. Queremos tener
personas mantenidas, quizás por cuántas décadas más, ¿para qué? ¿Para que se dediquen a las
protestas, a la violencia, a las manifestaciones?
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 139 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es vergonzoso lo que pasó acá. Por lo tanto, el llamado al gobierno es a que revoque cada una de
las pensiones de gracia otorgadas a delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
El señor SÁNCHEZ .-
Señor Presidente, solo quiero dejar constancia de que la respuesta que dio el Secretario a la
consulta que le planteé no hace una referencia a norma alguna del reglamento respecto de estos
test de drogas, ni tampoco a alguna norma contenida en la ley sobre protección de la vida privada,
ni en la ley sobre derechos y deberes del paciente, que son aquellas referenciadas en este
reglamento.
Entonces, lamento consumir tanto tiempo en este tema, pero reitero la pregunta, porque no
entiendo por qué y en qué norma se basa la negativa a que podamos ver el resultado emitido por
el laboratorio en relación con el test que nos hicimos, independientemente de la carta enviada por
el señor Secretario.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
El señor SÁNCHEZ .-
Señor Presidente, como sabrán muchos de ustedes, durante el día se han estado entregando los
resultados del examen de drogas que tuvimos que hacernos la mitad de los diputados de esta
Corporación. A propósito de eso, le hice al señor Secretario la solicitud -conversamos en privado
para que me entregaran una copia del informe de laboratorio completo de mi examen. El señor
Secretario me informó que eso no sería posible. Sin embargo, quiero conocer bien las razones
reglamentarias para ello, porque he podido revisar el reglamento en cuestión, donde se hace
remisión a la Ley sobre Protección de la Vida Privada, que en su artículo 12 dice: “Toda persona
tiene derecho a exigir a quien sea responsable de un banco -que sería el caso(…) información
sobre los datos relativos a su persona,…”. Eso incluye obtener copia del registro. También se hace
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 140 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remisión a la ley sobre derechos y deberes del paciente, en la cual se establece que uno tiene
derecho a acceder a su información clínica.
Entonces, no entiendo bien por qué se hace la interpretación que me informó el señor Secretario,
en virtud de la cual puedo ver los resultados, pero no puedo recibir una copia del informe de
laboratorio, en circunstancias de que eso no se establece en ninguna parte del reglamento que
votamos primero en la comisión y después aquí en la Sala.
Por lo tanto, me gustaría solicitar una aclaración ante toda la Cámara de Diputados de por qué los
diputados que nos hacemos un examen de drogas no podemos acceder a nuestros propios
resultados, conforme a lo que emana del laboratorio, sino que solo a una carta suscrita por el
señor Secretario que indica cuál sería el resultado. Personalmente, me gustaría ver el informe con
el detalle.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES SOBRE LAS ACTUACIONES DEL SERVICIO MÉDICO
LEGAL Y DEMÁS ORGANISMOS DEL ESTADO COMPETENTES EN LA
CUSTODIA Y PERICIA DE LOS RESTOS ÓSEOS QUE SE ENCUENTRAN EN
CUSTODIA JUDICIAL DESDE EL 2001 EN LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE (CEI 24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes sobre las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado
que sean competentes en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en
custodia judicial desde el año 2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 29
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 141 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el trabajo y el informe de esta comisión especial investigadora dan cuenta de la
inutilidad del gasto excesivo que se hace año tras año en planes de búsqueda. Gobiernos de
izquierda nos han dicho que es indispensable tener cantidades ingentes de funcionarios y recursos
disponibles para identificar los restos de personas que habrían fallecido durante el gobierno
militar, pero el Estado no ha sido siquiera suficientemente diligente como para establecer el origen
de esos restos, que constan en recintos propiedad del Estado.
Uno se pregunta cómo tanta falta de diligencia en un tema que ha sido la agenda principal de la
izquierda durante décadas. Han pretendido apoderarse de la causa de los derechos humanos, la
que, por lo demás, está en conflicto evidente y permanente con su ideología, pero al mismo
tiempo actúan en el tratamiento de estas investigaciones con la misma seriedad que tienen para
el trabajo con fundaciones en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Minvu); o sea, hay más
aprovechamiento y enriquecimiento que seriedad.
No sé cómo les va a explicar la izquierda esta falta de prolijidad a los familiares de los detenidos
desaparecidos. Quienes han representado a estos gobiernos en los últimos años ¿tienen siquiera
claridad si los familiares de estas personas han aparecido o no? ¿Pueden decirles con total certeza
que sus familiares siguen desaparecidos si hay restos óseos en instalaciones del Estado que han
permanecido ahí abandonados como si fuesen no sé qué?
Además, me pregunto qué medidas se están tomando al respecto desde los tribunales de justicia.
Hay decenas de sentencias judiciales dictadas sobre el supuesto de personas que permanecen
desaparecidas desde los años 70, sobre el supuesto de delito de ejecución permanente.
Hay una mínima diligencia debida por parte de los ministros en visita, que son, a la vez,
juzgadores e investigadores. Ellos permanecen impávidos ante la eventual complicidad del Estado
para que estos detenidos permanezcan desaparecidos.
Los  republicanos  demandamos  que  se  hagan  valer  todas  las  responsabilidades  políticas,
administrativas, penales y civiles que acá correspondan, y que se designe un fiscal especial para
perseguir las responsabilidades penales.
Anuncio que votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 142 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, ENTRE EL 11 DE MARZO DE 2018 Y
EL 11 DE MARZO DE 2022, RELACIONADOS CON LA EJECUCIÓN,
MODIFICACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE CONTRATOS Y DE NORMAS DE
SEGURIDAD PARA RECINTOS PÚBLICOS DEPORTIVOS, EN LA REPOSICIÓN
DEL ESTADIO MUNICIPAL DE SAN ANTONIO (CEI 27)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno, entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, relacionados con
la ejecución, modificación y cumplimiento de contratos y de normas de seguridad para recintos
públicos deportivos, en la reposición del estadio municipal de San Antonio.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, primero que todo, valoro la transversalidad que existió dentro de esta comisión
investigadora para arribar a las conclusiones que se pueden observar en el informe.
Creo que, independiente de colores políticos, todos tenemos absolutamente claro que es
impresentable lo que ha ocurrido en la comuna de San Antonio respecto del estadio. Una obra que
se prometía que iba a estar lista en 540 días lleva más de cinco años, y todavía no tenemos
ninguna solución definitiva.
Hay que ser claros: no tenemos ninguna solución definitiva, porque no ha habido una conducción
eficaz para llegar a soluciones por parte de la entidad dueña del estadio, que es la municipalidad,
con su actual alcaldesa.
No ha habido una conducción clara para llegar a una solución coordinada con todos los actores
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 143 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
involucrados, porque aquí tienen arte y parte el Ministerio de Obras Públicas, la empresa que
construyó  ese  estadio,  y  también  la  municipalidad,  con  algunos  consultores  que  fueron
contratados en su nueva planilla, pero que tarde, mal y nunca fueron vistos alrededor de la obra,
según pudimos enterarnos en la comisión.
Lo que más me ha quedado claro es que, si queremos llegar a una solución, para que se pueda
poner en servicio el Estadio Municipal de San Antonio para el club social deportivo de la ciudad,
para todos los deportistas de la ciudad, es indispensable que su alcaldesa entienda que el cargo
que tiene es ¡para ejercerlo!, para ejercer esa posición de autoridad y coordinar a todos los
actores involucrados, y no seguir dejando que pase el tiempo, con el desmedro que sabemos que
eso conlleva para las infraestructuras cuando se dejan en el abandono total.
Haré un resumen de algunos aspectos que pudimos constatar en la comisión, y que hoy podemos
establecer en relación con la mala construcción y el mal diseño de ese estadio.
El diseño de la obra no estaba en condiciones de ser ejecutado. Había indefiniciones que fueron
resueltas muy tarde. También hubo problemas con el sistema de protección contra el fuego, para
que el estadio no se incendiara en caso de alguna emergencia de ese tipo.
Asimismo, existían problemas con la red eléctrica, con las instalaciones sanitarias y con la
acumulación de aguas lluvia. No había ni siquiera obras correctamente ejecutadas para la
decantación de las aguas lluvia.
Había 948 observaciones en la recepción provisoria de la Dirección Regional de Arquitectura. A
raíz de ello se generó una pelea, que sigue hasta el día de hoy, entre el MOP y la empresa
constructora en relación con quién tenía la culpa, si la culpa fue de quien diseñó o no.
Eso no sirve de nada, no les sirve a los vecinos que esto se entrampe en un conflicto que no tiene
ningún fin ni destino.
Reitero: la única persona que hoy está en posición de sentar a todos a la mesa y resolver este
problema es la alcaldesa de San Antonio, Constanza Lizana .
La obra ha terminado costando un 21,5 por ciento más de lo presupuestado, es decir, casi 12.000
millones de pesos.
Como les decía, esto se iba a resolver en un año y medio. La ejecución de dicha obra iba a durar
un año y medio, pero ya han pasado cinco años. Necesitamos que exista una pronta entrega del
estadio, para que pueda ser utilizado por toda la comunidad, y que se defina qué va a pasar con el
uso y administración del recinto, porque, como bien dijo otro colega, si la alcaldesa de San Antonio
no quiere hacerse cargo, si el municipio de San Antonio no quiere hacerse cargo del estadio, que
lo traspasen al Instituto Nacional de Deportes (IND) o a otra entidad; en fin, que alguien más se
haga cargo, pero no puede seguir en el abandono. Esto es una falta de respeto para todos los
vecinos.
El abandono general que uno ve en la comuna de San Antonio se ve perfectamente replicado hoy
en el abandono que se puede observar en su estadio, y eso es impresentable. Los vecinos de esa
comuna no se merecen esto, sino algo mucho mejor. El daño que están sufriendo actualmente los
deportistas de San Antonio es indecible, y la cantidad de plata que se ha despilfarrado, para tener
un elefante blanco que es casi imposible de usar, de verdad que es una vergüenza, y es otro
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 144 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reflejo más de cómo el Estado y las entidades públicas hacen mal las cosas.
Chile se merece algo mejor.
He dicho.
-o-
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Si ustedes me lo permiten, quiero saludar a Consuelo Altamirano , y a Javier y a Pablo Cifuentes ,
quienes están en nuestras tribunas. ¡Bienvenido, Pablo !
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 145 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, todo Chile vio los incendios en nuestra Región de Valparaíso. Las cifras oficiales
señalan que hay más de cien muertos, pero muy probablemente el número es mucho mayor. Solo
como consecuencia de este incendio hay más de 5.500 viviendas afectadas y más de 30.000
damnificados. Se trata de un siniestro que terminó llegando a la ciudad por la desidia de nuestras
autoridades gubernamentales y municipales que no se hicieron cargo de algo tan básico como la
construcción de cortafuegos, mantención de cortafuegos ya existentes y limpieza de quebradas.
Hay informes de la Conaf que se enviaron oportunamente a la Municipalidad de Viña del Mar,
señalándole todo el trabajo que tenía que hacer, pero no se hizo nada.
Hoy estamos discutiendo un proyecto de ley -lamento tener que decírselo a la gente, porque solo
profundiza el daño reputacional en contra de la política que no resuelve absolutamente nada,
ninguna de las causas base que produjeron ese incendio.
La iniciativa pretende poner la responsabilidad en una teoría conspirativa respecto de las
inmobiliarias, e indirectamente, por vía de algunas indicaciones presentadas en el camino,
pretende modificar las reglas de zonificación en las ciudades, estableciendo unas zonas de
interfaz, unas zonas de amortiguación, que lo único que hacen al final es traspasar una
responsabilidad del Estado, de las municipalidades, a los privados.
Qué curioso que alguien de derecha tenga que decirle a la izquierda que el Estado y las
municipalidades deben hacerse cargo de algunas cosas. Qué curioso que sea un gobierno de
izquierda, el gobierno más de izquierda que hemos tenido en décadas, el que quiera privatizar la
responsabilidad de resguardar la vida y la seguridad de las personas por medio de la construcción
oportuna de cortafuegos y de limpieza de quebradas. ¡Qué raro! ¡Qué difícil de entender debe ser
para todos los chilenos!
Hoy vamos a votar a favor en general este proyecto de ley, solo porque hay que habilitar esta
discusión, sin perjuicio de que como bancada republicana estamos preparando un proyecto de ley
distinto, para que vaya de verdad al fondo del asunto, de modo que las municipalidades tengan
que  construir  cortafuegos,  y  el  Estado,  colaborar  con  maquinaria  a  través  de  las  vías
correspondientes. Si no lo hacen, que rueden cabezas, porque no puede ser que ello quede
impune; no puede ser que nadie se haga responsable; no puede ser que hasta el Presidente le
esté chuteando la responsabilidad a Senapred, órgano dependiente del Estado.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 146 de 602
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Quién lidera el Estado? ¿Quién entiende que el Presidente le esté echando la culpa por la prensa
a alguien y renuncie a su responsabilidad de liderar? Nadie lo entiende.
Vamos a votar a favor el proyecto para que se discuta en general, pero esta es una mala iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 147 de 602
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez y Schubert ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica
diversos cuerpos legales para restringir el acceso a penas sustitutivas o a
la libertad condicional a los condenados por los delitos contra la propiedad
que indica". Boletín N° 15734-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Ojeda ; Sánchez y Schubert ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Ojeda y Sánchez , que
"Modifica la ley N° 20.599, que regula la instalación de antenas emisoras y
transmisoras de servicios de telecomunicaciones, para prohibir la
instalación de antenas en las cercanías de recintos penitenciarios". Boletín
N° 15811-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ;
Ojeda y Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 148 de 602
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que
"Modifica leyes que indica en materia de control de ingreso de vuelos
internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N° 15897-02.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que "Modifica leyes que indica en materia de
control de ingreso de vuelos internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N°
15897-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Barchiesi  y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Irarrázaval ; Meza ; Moreno y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica el Código Penal para agravar las penas por crímenes y
simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus
cargos, y establece reglas para su aplicación". Boletín N° 16071-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda  ; Irarrázaval  ; Meza ; Moreno  y Sánchez  ; y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la Ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar el deber de realizar periódicamente un test de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 149 de 602
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detección de uso de sustancias sicotrópicas por las personas que indica".
Boletín N° 16219-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya ,
don Cristián , que "Modifica el Código Penal en materia de aplicación de
las penas para el delito de parricidio". Boletín N° 16255-07
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez y Araya, don Cristián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya ,
don Cristián , que "Modifica el Código Penal para aumentar la pena
aplicable al delito de violación". Boletín N° 16258-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, don Cristián .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya ,
don Cristián , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para restringir
el acceso al beneficio de libertad condicional y prohibir su otorgamiento a
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 150 de 602
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condenados por delitos sexuales". Boletín N° 16261-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, don Cristián .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya ,
don Cristián , que "Modifica cuerpos legales que indica para permitir a los
asistentes de fiscal comparecer en audiencias de juicio oral". Boletín N°
16257-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, don Cristián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya ,
don Cristián , que "Modifica el Código Penal para establecer un sistema
autónomo de determinación de la pena en delitos que indica". Boletín N°
16256-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, don Cristián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Calisto ; Camaño ; Jürgensen ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao , que "Modifica la ley N° 18.056, que establece
normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 151 de 602
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República, para impedir su aplicación a personas que
registren condenas de carácter penal". Boletín N° 16310-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Calisto ; Camaño ; Jürgensen  ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar la obligación de realizar exámenes periódicos de
detección de uso de drogas y sustancias psicotrópicas en diputados,
senadores y trabajadores parlamentarios". Boletín N° 16312-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Declara el
28 de septiembre decada año como el Día del Paracaidista Chileno".
Boletín N° 16435-24.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Sánchez y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 152 de 602
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 153 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 70 ha sido declarada inadmisible y no ha sido reclamada.
La indicación N° 71 será leída por el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 71 es del diputado señor Luis Sánchez y tiene por objeto agregar la siguiente
glosa nueva en el subtítulo 24, ítem 01, Al Sector Privado, del programa 05: “Las personas que se
contraten con cargo a estos recursos tendrán la calidad de agentes públicos para todos los efectos
legales, incluida la responsabilidad administrativa y penal que pudiera derivar del ejercicio de sus
funciones.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 154 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric Concha Smith , Sara Mellado Suazo , Miguel Rathgeb Schifferli , Jorge Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Cornejo Lagos , Eduardo Melo Contreras , Daniel Rey Martínez , Hugo
Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva , Agustín
Barchiesi Chávez , Chiara González Villarroel , Mauro Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa ,
Luis Beltrán Silva, Juan Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum Muñoz
, Frank Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Moreno Bascur ,
Benjamín Schalper Sepúlveda , Diego Berger Fett , Bernardo Labra Besserer , Paula Muñoz
González , Francesca Schubert Rubio , Stephan Bobadilla Muñoz , Sergio Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo Salinas , Marta Lavín
León , Joaquín Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Carter Fernández , Álvaro Lilayu
Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Castro Bascuñán , José Miguel
Longton Herrera , Andrés Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Celis Montt ,
Andrés Martínez Ramírez , Cristóbal Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
Cid Versalovic , Sofía Matheson Villán , Christian Raphael Mora , Marcia Weisse Novoa , Flor
Coloma Álamos, Juan Antonio Medina Vásquez, Karen
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cicardini Milla , Daniella Naranjo Ortiz , Jaime Sagardía Cabezas ,
Clara Alessandri Vergara , Jorge Cifuentes Lillo , Ricardo Nuyado Ancapichún , Emilia Santibáñez
Novoa , Marisela Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Ñanco Vásquez , Ericka
Sepúlveda Soto , Alexis Barrera Moreno , Boris González Olea , Marta Olivera De La Fuente , Erika
Serrano Salazar , Daniela Barría Angulo , Héctor Ibáñez Cotroneo , Diego Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío Tello Rojas, Carolina Bello Campos, María Francisca Jouannet Valderrama , Andrés Palma
Pérez , Hernán Ulloa Aguilera , Héctor Brito Hasbún , Jorge Leiva Carvajal , Raúl Pizarro Sierra ,
Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Bugueño Sotelo , Félix Malla Valenzuela , Luis Placencia Cabello
, Alejandra Videla Castillo , Sebastián Bulnes Núñez , Mercedes Mellado Pino , Cosme Pulgar
Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Cariola Oliva , Karol Mirosevic Verdugo , Vlado
Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Castillo Rojas , Nathalie Mix Jiménez , Claudia Rosas
Barrientos, Patricio
-Se abstuvieron:
Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Jiles Moreno , Pamela Riquelme Aliaga , Marcela Bravo
Castro, Ana María Giordano Salazar , Andrés Morales Alvarado , Javiera Soto Ferrada , Leonardo
Delgado Riquelme , Viviana González Gatica, Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 155 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 55 ha sido retirada.
Corresponde votar las indicaciones Nos 56.1 y 56.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Estas indicaciones, suscritas por los diputados Luis Sánchez y Agustín Romero , respectivamente,
tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 234 El Memorial de Paine, del ítem 01 Al
Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al
Patrimonio y Apoyo a Organizaciones Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 43 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 7 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 156 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez, Hugo Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva , Agustín
Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa , Luis
Becker Alvear , Miguel Ángel Giordano Salazar , Andrés Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum
Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos González Villarroel , Mauro Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Muñoz González , Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Berger Fett , Bernardo
Labra Besserer , Paula Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Bobadilla Muñoz , Sergio
Lavín León , Joaquín Ossandón Irarrázabal , Ximena Trisotti Martínez , Renzo Bravo Salinas , Marta
Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro Bascuñán
, José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Weisse Novoa , Flor Celis Montt ,
Andrés Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli, Jorge
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cicardini Milla , Daniella Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga
, Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas Valderrama ,
Camila Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Rosas
Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera
Sáez Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Sagardía
Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún , Emilia
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Ñanco Vásquez , Ericka
Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La
Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno , Pamela
Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés
Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás
Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez , Mercedes Leiva Carvajal ,
Raúl Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Calisto Águila , Miguel Ángel Malla
Valenzuela , Luis Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol
Medina Vásquez , Karen Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Castillo Rojas ,
Nathalie Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya, Gael
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Coloma Álamos, Juan Antonio Longton Herrera , Andrés Schalper
Sepúlveda , Diego Carter Fernández , Álvaro Donoso Castro , Felipe Ramírez Diez, Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 157 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 54.1 y 54.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación Nº 54.1 fue suscrita por el diputado Sánchez y la indicación Nº 54.2 por el diputado
Agustín Romero  y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 232 Londres 38 Casa
Memoria, del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del programa
05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 158 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Martínez Ramírez , Cristóbal Rathgeb Schifferli ,
Jorge Araya Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Matheson Villán , Christian Rey
Martínez , Hugo Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Mellado Suazo , Miguel Romero
Leiva , Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Meza Pereira , José Carlos
Sánchez Ossa , Luis Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Morales Maldonado , Carla
Sauerbaum Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo González Villarroel , Mauro Moreira Barros
, Cristhian Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Moreno Bascur , Benjamín Sulantay Olivares, Marco Antonio Bobadilla Muñoz , Sergio
Labra Besserer , Paula Muñoz González , Francesca Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas , Marta
Lavín León , Joaquín Ojeda Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Carter Fernández , Álvaro
Lilayu Vivanco , Daniel Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro
Bascuñán , José Miguel Longton Herrera , Andrés Raphael Mora , Marcia Weisse Novoa, Flor Celis
Montt, Andrés
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas
Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia
Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera
Sáez Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún , Emilia
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Ñanco Vásquez , Ericka
Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La
Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno , Pamela
Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés
Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás
Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez , Mercedes Leiva Carvajal ,
Raúl Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Calisto Águila , Miguel Ángel Malla
Valenzuela , Luis Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol
Medina Vásquez , Karen Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Castillo Rojas ,
Nathalie Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla,
Daniella
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Ossandón Irarrázabal , Ximena Schalper Sepúlveda, Diego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 159 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 53.1, 53.2 y 53.3 a la partida 29, a las que el señor
Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las indicaciones fueron formuladas por los diputados Luis Sánchez , Agustín Romero  y Cristóbal
Urruticoechea  , respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 231
Fundación Eduardo Frei Montalva , del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 18 votos; por la negativa, 79 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 160 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya Lerdo de Tejada , Cristián Jiles Moreno , Pamela Nuyado Ancapichún , Emilia Sánchez Ossa ,
Luis Arce Castro , Mónica Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio
Schubert Rubio , Stephan Beltrán Silva, Juan Carlos Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene
Sulantay Olivares, Marco Antonio Benavente Vergara , Gustavo Meza Pereira , José Carlos Romero
Leiva , Agustín Teao Drago , Hotuiti Delgado Riquelme , Viviana Moreno Bascur, Benjamín
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cid Versalovic , Sofía Mellado Pino , Cosme Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Suazo , Miguel Rojas Valderrama ,
Camila Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Melo Contreras , Daniel Rosas
Barrientos , Patricio Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo ,
Vlado Sáez Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Mix Jiménez , Claudia
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor Giordano Salazar , Andrés Morales Maldonado ,
Carla Sauerbaum Muñoz , Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Gatica , Félix Naranjo Ortiz
, Jaime Schalper Sepúlveda , Diego Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Ñanco
Vásquez , Ericka Sepúlveda Soto , Alexis Berger Fett , Bernardo González Villarroel , Mauro Olivera
De La Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda ,
Marcos Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama ,
Andrés Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Labra Besserer , Paula
Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez , Mercedes Lagomarsino
Guzmán , Tomás Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Calisto Águila , Miguel Ángel
Lavín León , Joaquín Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol
Leiva Carvajal , Raúl Pulgar Castillo , Francisco Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Carter
Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Winter Etcheberry , Gonzalo
Castillo Rojas , Nathalie Malla Valenzuela , Luis Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael
Cicardini Milla , Daniella Martínez Ramírez , Cristóbal Rathgeb Schifferli, Jorge
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Celis Montt , Andrés Medina Vásquez , Karen Raphael Mora , Marcia
Bobadilla Muñoz , Sergio Concha Smith , Sara Moreira Barros , Cristhian Rey Martínez, Hugo Bravo
Salinas , Marta Cornejo Lagos , Eduardo Muñoz González , Francesca Trisotti Martínez , Renzo
Castro Bascuñán , José Miguel Matheson Villán , Christian Ossandón Irarrázabal , Ximena Weisse
Novoa, Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 161 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 59.1 y 59.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las  indicaciones  fueron  formuladas  por  los  diputados  Luis  Sánchez  y  Agustín  Romero  ,
respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 237 Corporación
Estadio Nacional Memoria Nacional, del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez, Hugo Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva ,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 162 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agustín Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa ,
Luis Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum
Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín Schalper
Sepúlveda , Diego Benavente Vergara , Gustavo González Villarroel , Mauro Muñoz González ,
Francesca Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares, Marco Antonio Bobadilla Muñoz , Sergio
Labra Besserer , Paula Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas , Marta
Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Castro Bascuñán , José
Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Celis
Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Rojas
Valderrama , Camila Aedo Jeldres , Eric Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Rosas Barrientos , Patricio Araya Guerrero , Jaime Fries Monleón , Lorena Mix Jiménez , Claudia
Sáez Quiroz , Jaime Arce Castro , Mónica Giordano Salazar , Andrés Morales Alvarado , Javiera
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Naranjo Ortiz , Jaime
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Nuyado Ancapichún ,
Emilia Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Ñanco
Vásquez , Ericka Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Olivera
De La Fuente , Erika Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno , Pamela Palma
Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés Pérez Olea
, Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Salinas
, Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez , Mercedes Lavín León , Joaquín Pizarro
Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Leiva Carvajal , Raúl Placencia
Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas, Nathalie Malla Valenzuela, Luis Pulgar
Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella Medina Vásquez , Karen
Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Pino , Cosme
Riquelme Aliaga, Marcela
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Calisto Águila , Miguel Ángel Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez ,
Guillermo Arroyo Muñoz , Roberto Carter Fernández, Álvaro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 163 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 58.1, 58.2 y 58.3 a la partida 29, a las que el señor
Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las indicaciones de los diputados Luis Sánchez , Agustín Romero  y Cristóbal Urruticoechea  ,
respectivamente, tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 236 Fundación Patricio
Aylwin Azócar , del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del
programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 11 votos; por la negativa, 91 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo ,
Mauricio Schubert Rubio , Stephan Barchiesi Chávez , Chiara Meza Pereira , José Carlos Romero
Leiva , Agustín Trisotti Martínez , Renzo Benavente Vergara , Gustavo Moreno Bascur , Benjamín
Sánchez Ossa, Luis
-Votaron por la negativa:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 164 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acevedo Sáez , María Candelaria Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Rojas Valderrama ,
Camila Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Mirosevic Verdugo , Vlado Rosas
Barrientos , Patricio Araya Guerrero , Jaime Cornejo Lagos , Eduardo Mix Jiménez , Claudia Sáez
Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera
Sagardía Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor Donoso Castro , Felipe Morales Maldonado , Carla
Santibáñez Novoa , Marisela Becker Alvear , Miguel Ángel Fries Monleón , Lorena Moreira Barros ,
Cristhian Sauerbaum Muñoz, Frank Bello Campos, María Francisca Giordano Salazar , Andrés
Naranjo Ortiz , Jaime Schalper Sepúlveda , Diego Berger Fett , Bernardo González Gatica , Félix
Nuyado Ancapichún , Emilia Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos González Olea , Marta
Ñanco Vásquez , Ericka Serrano Salazar , Daniela Bobadilla Muñoz , Sergio González Villarroel ,
Mauro Olivera De La Fuente , Erika Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Ibáñez
Cotroneo , Diego Ossandón Irarrázabal , Ximena Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo Salinas ,
Marta Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Teao Drago , Hotuiti Brito Hasbún ,
Jorge Jouannet Valderrama , Andrés Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo ,
Félix Labra Besserer , Paula Pérez Salinas , Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez ,
Mercedes Lagomarsino Guzmán , Tomás Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Gazitúa , Francisco
Calisto Águila , Miguel Ángel Lavín León , Joaquín Placencia Cabello , Alejandra Undurraga Vicuña ,
Alberto Cariola Oliva , Karol Leiva Carvajal , Raúl Pulgar Castillo , Francisco Videla Castillo ,
Sebastián Carter Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Von
Mühlenbrock Zamora , Gastón Castillo Rojas, Nathalie Malla Valenzuela , Luis Ramírez Pascal ,
Matías Weisse Novoa, Flor Castro Bascuñán , José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael
Mora , Marcia Winter Etcheberry , Gonzalo Celis Montt , Andrés Medina Vásquez , Karen Rathgeb
Schifferli , Jorge Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla , Daniella Mellado Pino , Cosme Rey Martínez,
Hugo
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Concha Smith , Sara Jiles Moreno , Pamela Muñoz González , Francesca
Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Matheson Villán , Christian Pérez Cartes , Marlene
Arroyo Muñoz, Roberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 165 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 57.1 y 57.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las  indicaciones  fueron  formuladas  por  los  diputados  Luis  Sánchez  y  Agustín  Romero  ,
respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 235 Centro Cultural
Museo y Memoria de Neltume, del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Celis Montt , Andrés Martínez Ramírez , Cristóbal Ramírez Diez ,
Guillermo Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cid Versalovic , Sofía Matheson Villán , Christian Raphael
Mora , Marcia Barchiesi Chávez , Chiara Coloma Álamos, Juan Antonio Mellado Suazo , Miguel
Rathgeb Schifferli , Jorge Becker Alvear , Miguel Ángel Concha Smith , Sara Meza Pereira , José
Carlos Rey Martínez, Hugo Beltrán Silva, Juan Carlos Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado ,
Carla Romero Leiva , Agustín Benavente Vergara , Gustavo González Villarroel , Mauro Moreira
Barros , Cristhian Sánchez Ossa , Luis Berger Fett , Bernardo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Moreno Bascur , Benjamín Sauerbaum Muñoz , Frank Bobadilla Muñoz , Sergio Labra
Besserer , Paula Muñoz González , Francesca Schalper Sepúlveda , Diego Bravo Salinas , Marta
Lavín León , Joaquín Ojeda Rebolledo , Mauricio Schubert Rubio , Stephan Carter Fernández ,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 166 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvaro Lilayu Vivanco , Daniel Ossandón Irarrázabal , Ximena Sulantay Olivares, Marco Antonio
Castro Bascuñán, José Miguel Longton Herrera , Andrés Pérez Cartes , Marlene Teao Drago, Hotuiti
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Pino , Cosme Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Rojas
Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Donoso Castro , Felipe Mix Jiménez , Claudia Sáez
Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera Sagardía
Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime Santibáñez
Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún , Emilia
Serrano Salazar, Daniela Bello Campos, María Francisca González Olea , Marta Ñanco Vásquez ,
Ericka Soto Ferrada , Leonardo Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La
Fuente , Erika Tello Rojas , Carolina Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Ulloa Aguilera , Héctor Brito Hasbún , Jorge Jiles Moreno , Pamela Palma
Pérez , Hernán Undurraga Gazitúa , Francisco Bugueño Sotelo , Félix Jouannet Valderrama , Andrés
Pérez Salinas , Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Lagomarsino Guzmán
, Tomás Pizarro Sierra , Lorena Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol Leiva Carvajal , Raúl
Placencia Cabello , Alejandra Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castillo Rojas, Nathalie Malla
Valenzuela, Luis Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella
Medina Vásquez , Karen Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya, Gael
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Calisto Águila , Miguel Ángel Weisse Novoa, Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 167 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 63.1, 63.2 y 63.3 a la partida 29, a las que el señor
Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las indicaciones fueron formuladas por los diputados Luis Sánchez , Agustín Romero  y Cristóbal
Urruticoechea  , respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 241
Fundación Salvador Allende , del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 60 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Celis Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez , Hugo
Barchiesi Chávez , Chiara Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva ,
Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa
, Luis Beltrán Silva, Juan Carlos Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum
Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo González Villarroel , Mauro Muñoz González ,
Francesca  Sulantay  Olivares,  Marco  Antonio  Bobadilla  Muñoz  ,  Sergio  Kaiser  Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas , Marta
Labra Besserer , Paula Ossandón Irarrázabal , Ximena Trisotti Martínez , Renzo Calisto Águila ,
Miguel Ángel Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
Carter Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Weisse Novoa, Flor
Castro Bascuñán , José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora, Marcia
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 168 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas
Valderrama , Camila Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia
Rosas Barrientos , Patricio Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado ,
Javiera Sáez Quiroz , Jaime Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Nuyado Ancapichún ,
Emilia Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Ñanco Vásquez ,
Ericka Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De
La Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno , Pamela
Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés
Pérez Salinas , Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez , Mercedes Leiva
Carvajal , Raúl Placencia Cabello , Alejandra Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Malla
Valenzuela, Luis Pulgar Castillo , Francisco Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie
Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella
Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga , Marcela Yeomans Araya, Gael
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Lavín León , Joaquín Medina Vásquez , Karen Schalper Sepúlveda, Diego
Arroyo Muñoz, Roberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 169 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 62.1 y 62.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las  indicaciones  fueron  formuladas  por  los  diputados  Luis  Sánchez  y  Agustín  Romero  ,
respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 240 Corporación de Ex
Presos Políticos de Pisagua, del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 61 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Mellado Suazo , Miguel Rathgeb Schifferli ,
Jorge Araya Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Rey Martínez,
Hugo Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla Romero Leiva ,
Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Donoso Castro , Felipe Moreira Barros , Cristhian Sánchez
Ossa , Luis Beltrán Silva, Juan Carlos González Villarroel , Mauro Moreno Bascur , Benjamín
Sauerbaum Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Muñoz González , Francesca Schalper Sepúlveda , Diego Berger Fett , Bernardo Labra
Besserer , Paula Ojeda Rebolledo , Mauricio Schubert Rubio , Stephan Bobadilla Muñoz , Sergio
Lilayu Vivanco , Daniel Ossandón Irarrázabal , Ximena Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo
Salinas , Marta Longton Herrera , Andrés Pérez Cartes , Marlene Teao Drago , Hotuiti Castro
Bascuñán , José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock
Zamora , Gastón Celis Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Raphael Mora , Marcia Weisse
Novoa, Flor Cid Versalovic, Sofía
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga ,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 170 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas
Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia
Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera
Sáez Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún , Emilia
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor Ibáñez Cotroneo , Diego Ñanco Vásquez ,
Ericka Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ilabaca Cerda , Marcos Olivera De La
Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Jiles Moreno , Pamela Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jouannet Valderrama ,
Andrés Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Salinas , Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl
Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Malla Valenzuela , Luis
Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol Medina Vásquez ,
Karen Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Castillo Rojas , Nathalie Mellado Pino
, Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla, Daniella
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Calisto Águila , Miguel Ángel Lavín León , Joaquín Undurraga Gazitúa,
Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 171 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar las indicaciones Nos 61.1 y 61.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las  indicaciones  fueron  formuladas  por  los  diputados  Luis  Sánchez  y  Agustín  Romero  ,
respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 239 Fundación 1387
Casa Memoria José Domingo Cañas , del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Celis Montt , Andrés Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez, Hugo Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Cid Versalovic , Sofía Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva , Agustín
Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa , Luis
Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum Muñoz
, Frank Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín Schalper
Sepúlveda , Diego Benavente Vergara , Gustavo González Villarroel , Mauro Muñoz González ,
Francesca Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Labra Besserer , Paula Ojeda Rebolledo
, Mauricio Sulantay Olivares, Marco Antonio Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu Vivanco , Daniel
Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas , Marta Longton Herrera , Andrés
Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Carter Fernández , Álvaro Martínez Ramírez ,
Cristóbal Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro Bascuñán, José Miguel
Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Pino , Cosme Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Rojas
Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Mix Jiménez , Claudia Sáez
Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Morales Alvarado , Javiera
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 172 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Naranjo Ortiz , Jaime
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Nuyado Ancapichún ,
Emilia Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Ñanco
Vásquez , Ericka Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Olivera
De La Fuente , Erika Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno , Pamela Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés
Palma Pérez , Hernán Undurraga Gazitúa , Francisco Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Salinas , Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Lavín León ,
Joaquín Pizarro Sierra , Lorena Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol Leiva Carvajal , Raúl
Placencia Cabello , Alejandra Winter Etcheberry , Gonzalo Castillo Rojas , Nathalie Malla
Valenzuela, Luis Pulgar Castillo , Francisco Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla , Daniella Medina
Vásquez , Karen Ramírez Pascal, Matías
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Calisto Águila , Miguel Ángel Coloma Álamos, Juan Antonio Ramírez Diez,
Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, las indicaciones de los diputados Luis Sánchez , Agustín Romero  y Cristóbal
Urruticoechea tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 222 Fundación Museo de la
Memoria, ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias Corrientes, programa 05, capítulo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 173 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli ,
Jorge Araya Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Mellado Suazo , Miguel Rey
Martínez , Hugo Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Romero
Leiva , Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla
Sánchez Ossa , Luis Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Moreira Barros , Cristhian
Sauerbaum Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Moreno Bascur , Benjamín Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Labra
Besserer , Paula Muñoz González , Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo Salinas ,
Marta Lavín León , Joaquín Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Carter Fernández ,
Álvaro Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Castro Bascuñán ,
José Miguel Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
Celis Montt , Andrés Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado
Riquelme Aliaga , Marcela Aedo Jeldres , Eric Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia
Rojas Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado ,
Javiera Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz ,
Jaime Sáez Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún ,
Emilia Sagardía Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Ñanco Vásquez ,
Ericka Santibáñez Novoa , Marisela Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera
De La Fuente , Erika Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos
Ossandón Irarrázabal , Ximena Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno ,
Pamela Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Jouannet
Valderrama , Andrés Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix
Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez , Mercedes
Leiva Carvajal , Raúl Pérez Salinas , Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Malla
Valenzuela , Luis Pizarro Sierra , Lorena Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Medina
Vásquez , Karen Placencia Cabello , Alejandra Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 174 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado Pino , Cosme Pulgar Castillo , Francisco Yeomans Araya , Gael Cifuentes Lillo , Ricardo
Melo Contreras , Daniel Ramírez Pascal, Matías
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Calisto Águila , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Schalper
Sepúlveda , Diego Arroyo Muñoz, Roberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
Corresponde votar las indicaciones Nos 51.1 y 51.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, las indicaciones suscritas por los diputados Luis Sánchez y Agustín Romero  ,
respectivamente, tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 229 Corporación Parque
por la Paz Villa Grimaldi , ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias Corrientes,
programa 05, capítulo 03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 175 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 42 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Meza Pereira , José Carlos Rey Martínez, Hugo
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Morales Maldonado , Carla Romero
Leiva , Agustín Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Moreira Barros , Cristhian Sánchez
Ossa , Luis Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Moreno Bascur , Benjamín
Sauerbaum Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Muñoz González ,
Francesca Schubert Rubio , Stephan Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen
, Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares, Marco Antonio Berger Fett , Bernardo
Labra Besserer , Paula Pérez Cartes , Marlene Teao Drago , Hotuiti Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu
Vivanco , Daniel Ramírez Diez , Guillermo Trisotti Martínez , Renzo Bravo Salinas , Marta Martínez
Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Carter Fernández ,
Álvaro Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse Novoa , Flor Celis Montt ,
Andrés Mellado Suazo, Miguel
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas
Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia
Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera
Sáez Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime
Sagardía Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún ,
Emilia Santibáñez Novoa , Marisela Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Ñanco
Vásquez , Ericka Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera
De La Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda , Marcos
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Jiles Moreno , Pamela
Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix Jouannet Valderrama , Andrés
Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez , Mercedes Lagomarsino Guzmán , Tomás
Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Calisto Águila , Miguel Ángel Leiva Carvajal ,
Raúl Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Malla Valenzuela , Luis
Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Medina Vásquez ,
Karen Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Castro Bascuñán , José Miguel
Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla, Daniella
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana González Villarroel , Mauro Ossandón Irarrázabal , Ximena Schalper
Sepúlveda , Diego Arroyo Muñoz , Roberto Longton Herrera, Andrés
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 176 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
Indicación del diputado Luis Sánchez tiene por objeto reducir en el programa 01 Subsecretaría de
las Cultura y las Artes, en el subtítulo 29 Adquisición de Activos no Financieros, el monto asignado
para la compra de vehículos a 66.780 miles.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 58 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Coloma Álamos, Juan Antonio Mellado Suazo , Miguel Romero Leiva ,
Agustín Alessandri Vergara , Jorge Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Sánchez Ossa ,
Luis Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 177 de 602
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sauerbaum Muñoz , Frank Barchiesi Chávez , Chiara Donoso Castro , Felipe Moreira Barros ,
Cristhian Schalper Sepúlveda , Diego Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro
Moreno Bascur , Benjamín Schubert Rubio , Stephan Beltrán Silva, Juan Carlos Jiles Moreno ,
Pamela Muñoz González , Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Benavente Vergara ,
Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago ,
Hotuiti Berger Fett , Bernardo Labra Besserer , Paula Ossandón Irarrázabal , Ximena Trisotti
Martínez , Renzo Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu Vivanco , Daniel Ramírez Diez , Guillermo
Undurraga Gazitúa , Francisco Bravo Salinas , Marta Longton Herrera , Andrés Raphael Mora ,
Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Carter Fernández , Álvaro Martínez Ramírez , Cristóbal
Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse Novoa, Flor Cid Versalovic , Sofía Matheson Villán , Christian Rey
Martínez, Hugo
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Riquelme
Aliaga , Marcela Aedo Jeldres , Eric Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera Rojas
Valderrama , Camila Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Rosas
Barrientos , Patricio Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Nuyado Ancapichún , Emilia
Sáez Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Ñanco Vásquez , Ericka Sagardía
Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Olivera De La Fuente , Erika
Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Oyarzo Figueroa ,
Rubén Darío Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Palma Pérez
, Hernán Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jouannet Valderrama , Andrés Pérez
Olea , Joanna Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez
Salinas , Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl Pizarro Sierra
, Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Malla Valenzuela , Luis Placencia
Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Medina Vásquez , Karen
Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella Mellado Pino ,
Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo,
Vlado
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 178 de 602
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE SITIO EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y
MALLECO , EN VISTA DE QUE ESTADO DE EMERGENCIA NO HA DISMINUIDO
LOS ACTOS TERRORISTAS (Proyecto de resolución N° 615)
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y a la Ministra del Interior y Seguridad
Pública, Carolina Tohá , que declaren estado de sitio en las provincias de Arauco y Malleco, en
vista a que el estado de emergencia no ha disminuido los actos terroristas acaecidos en las
provincias ya mencionadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución No 656, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 656, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República formular una estrategia de inversión a largo plazo que permita a Codelco Chile
modernizar sus operaciones, mejorar la eficiencia en su actividad empresarial, reforzar su
gobierno corporativo independiente del poder político y elevar sus estándares de transparencia y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 179 de 602
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
difusión de información al mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 687, de los diputados y diputadas Benjamín Moreno , Chiara Barchiesi ,
Juan Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley para otorgar mayores atribuciones
a la Contraloría General de la República, y perfeccionar la fiscalización de corporaciones asociadas
a las municipalidades y organizaciones funcionales que creen indirectamente para asuntos
municipales frente a ilegalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR GRAVES VULNERACIONES A LA LIBERTAD RELIGIOSA Y
A LOS DERECHOS HUMANOS EN NICARAGUA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 339)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 339, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Luis Sánchez y Stephan Schubert , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en Nicaragua y sugiere a su excelencia el Presidente de la República
representar esta situación por medio de las diversas instancias diplomáticas que existen.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 180 de 602
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ENVÍO DE NOTA DE PROTESTA A PRESIDENTE DE COLOMBIA POR
COMENTARIOS RELACIONADOS CON PLEBISCITO PARA APROBAR O
RECHAZAR EL TEXTO PROPUESTO POR CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 366)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 366.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 366, de la diputados Harry Jürgensen , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea ,
en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de
Relaciones Exteriores para enviar una nota de protesta al Presidente de Colombia, señor Gustavo
Petro , por sus comentarios tras el plebiscito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AUMENTO DE SUELDO PARA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE Y
PAGO DE ASIGNACIONES DE RIESGO CON CARGO AL ESTADO (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 742)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 742, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 742, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea   , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República un aumento de sueldo para funcionarios de Carabineros de Chile en un
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 181 de 602
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
30 por ciento y pago de asignaciones de riesgo con cargo al Estado, financiado mediante la
reducción de un 50 por ciento de los aportes que hace el Estado a organismos internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 797, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 797, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda ,
Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República, Gabriel Boric Font, que instruya a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
Carolina Tohá , escuchar a la Asociación Chilena de Municipalidades y a la Asociación de
Municipalidades de Chile para efectos de determinar las comunas del Plan Calles sin Violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
APLICACIÓN DEL LLAMADO “2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL” PARA
ENFRENTAR CRISIS MIGRATORIA (N° 758)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 758, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 758, de los diputados José Carlos Meza , Cristián Araya , de la diputada
Chiara Barchiesi  y de los diputados Juan Irarrázaval  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 182 de 602
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República hacer uso de la facultad consagrada en el artículo 32, número 20°, de la Constitución
Política de la República, o el también denominado “2 por ciento constitucional”, para allegar
recursos extraordinarios para enfrentar la grave crisis migratoria que pone en peligro la seguridad
nacional  y  que  permita  destinarlos  para  reforzar  la  dotación  policial,  construcción  de
infraestructura de emergencia y otros gastos derivados de esta iniciativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
AUMENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 834)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 834, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 834, de las diputados y diputadas Benjamín Moreno  , Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en ejercicio de sus facultades y en coordinación con los organismos competentes,
considere un aumento de las remuneraciones del personal de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CREACIÓN DE EMPLEOS ASALARIADOS EN
SECTOR PRIVADO ANTE PRECARIZACIÓN LABORAL EN EL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N°809)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 809, priorizado por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 809, de las diputadas y diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya ,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 183 de 602
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicitan a su excelencia
el Presidente de la República adoptar medidas y generar las condiciones para crear empleos
asalariados en el sector privado y enfrentar la precarización laboral que vive el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
COMPROMISO DE PRIMER MANDATARIO SOBRE COMBATE A TERRORISMO
EN MACROZONA SUR PARA RESGUARDO DE PAZ Y SEGURIDAD DE
CIUDADANOS EN DICHO TERRITORIO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 833)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 833, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 833, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República su compromiso para combatir el terrorismo en la macrozona sur y
ejercer todas las herramientas que establece el ordenamiento jurídico con dicho objeto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
DICTACIÓN DE PROTOCOLO DE CUIDADOS PALIATIVOS QUE INCLUYA EL
CÁNCER DE PÁNCREAS Y OTRAS ENFERMEDADES ANÁLOGAS PARA SU
TRATAMIENTO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 953)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 953, priorizado por el Comité Partido Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 953; de los diputados Luis Sánchez  , Juan Irarrázaval  , Johannes
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 184 de 602
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser y Benjamín Moreno , solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la
ministra de Salud y a la subsecretaria de Salud Pública la dictación de un protocolo de cuidados
paliativos donde se incluya el cáncer de páncreas y otras enfermedades análogas para su
tratamiento.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 185 de 602
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SÁNCHEZ (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 186 de 602
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente,
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua
las penas aplicables a todos ellos.
El proyecto se inició en moción del diputado señor Leonardo Soto y de los entonces diputados
Matías Walker , Natalia Castillo , Luciano Cruz-Coke , Marcelo Díaz , Gonzalo Fuenzalida , Paulina
Núñez , Marcelo Schilling , Gabriel Silber y Pablo Vidal (boletín N° 13205-07).
La segunda moción refundida corresponde al diputado señor Boris Barrera y a los entonces
diputados Marcelo Schilling , Gabriel Ascencio , Natalia Castillo , Ricardo Celis , Mario Desbordes ,
Marcela Hernando , Alejandra Sepúlveda y Matías Walker (boletín N° 13204-05).
De conformidad con el artículo 120 del Reglamento, el proyecto fue derivado a nuestra comisión
para que se pronuncie sobre los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo
estimare conveniente, recomendar aprobar o desechar las propuestas.
La comisión recibió al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero , y a los
académicos señores Antonio Bascuñán , Héctor Hernández , Javier Wilenmann , Gonzalo Medina ,
José Pedro Silva y Fernando Londoño , quienes se pronunciaron sobre el alcance de las enmiendas
propuestas por el honorable Senado.
Cabe hacer presente que este proyecto busca abordar la conmoción y rechazo social que generan
los delitos de naturaleza económica y su impacto en el orden público económico, para lo cual
estos delitos se sistematizan y se adecuan a normas penales que permitan dar respuesta y
enfrentar la débil regulación que actualmente contiene nuestro ordenamiento jurídico, la cual
impide sancionar de forma efectiva a quienes cometen o participan en ilícitos penales económicos.
En primer término, se introdujeron modificaciones de mejoramiento, las cuales son las más
extensas de todas. Se trata de regulaciones puntuales, que tenían por objeto clarificar, precisar y
ofrecer una mejor integración con el derecho vigente, actualizando, en algunos casos, las
referencias contenidas, dado que durante la tramitación de la presente iniciativa se aprobaron
otros proyectos relativos a materias que este proyecto contemplaba.
Una segunda categoría de modificaciones se refiere a los vacíos, particularmente en el catálogo de
delitos económicos del artículo 2°, y a algunas cuestiones que la Unidad de Análisis Financiero
detectó en materia de lavado de dinero. Todas ellas son disposiciones nuevas.
La tercera categoría dice relación con eliminaciones. Guardan razón con que otros proyectos de
ley hicieron suyas algunas ideas del boletín en cuestión, prefiriendo extraerlas del presente
proyecto para priorizar su tramitación independiente, las que fueron más rápidas en su cometido,
y que son: regulación común sobre el comiso de ganancia y su regulación en el Código Penal y en
el Código Procesal Penal, en el caso del crimen organizado.
En este proyecto, en comiso de ganancias, se adecuó solo el inciso final del artículo 41, en relación
con el proyecto de ley de criminalidad organizada (boletín N° 13982-07), en trámite de
promulgación y en control preventivo de constitucionalidad, de forma tal de evitar duplicidades.
Asimismo, a modo de ejemplo, en procedimientos concursales, se adecuó este proyecto a otro,
que también se encuentra en tramitación. En efecto, el proyecto de ley que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea nuevos procedimientos para
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 187 de 602
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
micro y pequeñas empresas (boletín N° 13802-03) realizó una serie de modificaciones que debían
coordinarse con el presente proyecto, razón por la cual fue necesario introducirle enmiendas.
También, en el caso de delitos ambientales, fue necesario adecuar los marcos regulatorios del
proyecto original con aquellos que tienen que ver con el marco regulatorio administrativo en
específico, además del establecimiento de nuevas regulaciones en materia de falseo, elusión u
oposición a las fiscalizaciones de la Superintendencia del Medio Ambiente.
Quizás uno de los aspectos más relevantes se refiere a la eliminación de las acciones penales
institucionales que se vinculan a los delitos tributarios y aduaneros, y la colusión. Ello significó la
eliminación de los artículos 60, 61 y 62 del proyecto.
El artículo 60 establecía que las investigaciones de los hechos de competencia de la Fiscalía
Nacional Económica le correspondían exclusivamente a ella. No obstante, agregaba que la
querella sería obligatoria para dicha institución cuando el acuerdo colusorio hubiese recaído sobre
bienes de primera necesidad.
El artículo 61 disponía que el ejercicio de la acción penal mediante denuncia o querella por parte
del Servicio de Impuestos Internos no sería necesario en aquellos casos en que el Ministerio
Público,  investigando  delitos  comunes,  tomara  conocimiento  de  hechos  que  pudieran  ser
constitutivos de delitos tributarios en que la cuantía del impuesto excediera de 30 unidades
tributarias anuales y afectaren gravemente el patrimonio fiscal.
Finalmente, el artículo 62 disponía que el Ministerio Público informaría al Servicio Nacional de
Aduanas, a la brevedad posible, los antecedentes de que tomara conocimiento con ocasión de las
investigaciones de delitos comunes y que pudieran relacionarse con los delitos de competencia de
Aduanas. El servicio tenía noventa días corridos para interponer querella o denuncia. En caso de
no presentar querella, el Ministerio Público quedaba facultado para solicitar a la corte de
apelaciones respectiva el forzamiento del proceso criminal.
El Ejecutivo, a través del Ministerio de Hacienda, señaló que, en la actualidad, se encuentran
discutiendo y concordando las normas para hacer coherentes las acciones entre el Servicio de
Impuestos Internos y el Servicio Nacional de Aduanas, más el Ministerio Público.
Siendo una modificación con impacto significativo a niveles generales, en el Senado se estimó que
debían dejarse las disposiciones más menos como existen en la actualidad, a la espera de un
proyecto que hará una modificación estructural, que permita una adecuada cooperación y
coordinación en estos ámbitos.
La comisión resolvió proponer a esta Sala la aprobación de las enmiendas introducidas. No
obstante, se dejó constancia de los reparos puntuales formulados por tres diputados -entre los
cuales me incluyo- en materia de comiso de ganancia sin condena, la eliminación de los artículos
60, 61 y 62 sobre acciones penales institucionales, y la aplicación del artículo 5 del proyecto,
respectivamente, todo lo cual consta en el informe respectivo que se encuentra a vuestra
disposición.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 188 de 602
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la
responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra dirigentes de juntas
de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Luis Sánchez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
121ª de la presente legislatura, en martes 19 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en jueves 17 de
diciembre de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SÁNCHEZ (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar, en segundo trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley
refundido que modifica el Código Penal con el propósito de establecer una circunstancia agravante
de la responsabilidad criminal en el caso de los delitos que indica, cometidos contra dirigentes de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 189 de 602
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
juntas de vecinos.
Las mociones fueron suscritas por los diputados Diego Ibáñez Cotroneo , Boris Barrera Moreno y el
entonces diputado Víctor Torres Jeldes (boletín N° 12926-07); y por los diputados y diputadas
Daniella Cicardini Milla , Marcos Ilabaca Cerda , Raúl Leiva Carvajal , Jaime Naranjo Ortiz y Juan
Santana Castillo , y los entonces diputados Juan Luis Castro González , Jaime Tohá González ,
Marcelo Díaz Díaz , Manuel Monsalve Benavides y Raúl Saldívar Auger (boletín N° 11948-07).
La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer una circunstancia agravante de la
responsabilidad  criminal  específica  respecto  de  los  delitos  de  amenaza,  lesiones  graves,
castración,  mutilación  y  homicidio  que  puedan  cometerse  en  contra  de  dirigentes  de
organizaciones comunitarias por su condición de tales.
Los autores de las mociones sostienen que los dirigentes sociales desempeñan una labor
fundamental para el desarrollo de la democracia, sobre todo en el contexto social chileno, en
donde el tejido social requiere ser fortalecido para el robustecimiento de la participación y del
Estado de derecho.
Agregan que las juntas de vecinos tienen como objetivo general promover la integración, la
participación y el desarrollo de los habitantes de la unidad vecinal. Además, les corresponde
colaborar  con  la  municipalidad  y  organismos  públicos  competentes  en  la  proposición,
coordinación, información, difusión y ejecución de medidas tendientes al resguardo de la
seguridad ciudadana.
En virtud de lo anterior y de otras funciones que tienen las juntas de vecinos, sus integrantes se
han visto expuestos a situaciones de riesgo. Así, en diversas ocasiones, sus dirigentes han sido
objeto de amenazas y agresiones por parte de personas u organizaciones delictuales cuando
asumen tareas de organización en materia de seguridad ciudadana. Es por ello que el proyecto
propone una agravante cuando la víctima de los delitos que el proyecto indica fuere integrante del
directorio de una organización comunitaria funcional, junta de vecinos o unión comunal.
Fruto del debate y discusión sostenidos en el seno de la comisión, se aprobó en primer trámite
reglamentario el proyecto, el cual incorpora en el Código Penal dos normas. En primer lugar,
agrega un artículo 298 bis, el cual dispone que en los casos de delitos contemplados en los
artículos precedentes -delito de amenazas-, podrán ser aplicadas las penas superiores en un grado
si la víctima fuera integrante del directorio de una organización comunitaria funcional, junta de
vecinos o unión comunal, constituidas conforme a la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y
organizaciones comunitarias, en represalia del ejercicio de sus funciones.
En segundo lugar, se introduce un artículo 410 bis, el cual establece que, en el caso de los delitos
previstos en los artículos 391 -homicidio-, 395, 396, 397 y 399 -castración, mutilación, lesiones
graves y lesiones corporales, en general-, podrán ser aplicadas las penas superiores en un grado si
la víctima fuere integrante del directorio de una organización comunitaria funcional, juntas de
vecinos o unión comunal, constituida conforme a la ley N° 19.418, en represalia del ejercicio de
sus funciones.
En su oportunidad, la Sala aprobó en general el proyecto, pero por haber sido objeto de
indicaciones, fue remitido a nuestra comisión para un segundo informe reglamentario. Dichas
indicaciones fueron declaradas inadmisibles por no corresponder a la idea matriz del proyecto.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 190 de 602
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por haber sido aprobada esta iniciativa por la comisión que represento en los mismos términos
que en el primer informe, la comisión solicita su aprobación de la misma forma a esta honorable
Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 191 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE CONSIDERE PEDIR
LA RENUNCIA DE MINISTRO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR
KENNETH GIORGIO JACKSON DRAGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 973)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Partido Republicano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 973, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
considere pedir la renuncia al ministro de Desarrollo Social, señor Kenneth Giorgio Jackson Drago ,
por las razones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 954)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 954, priorizada por el Comité del Partido
Republicano.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 954, de las diputadas y diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que presente un proyecto de ley para eliminar el impuesto territorial.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 192 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Corresponde votar las solicitudes de resolución presentadas.
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.057, presentada por
el Comité Republicanos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.057, de las diputadas y los diputados Benjamín Moreno  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República velar por el trato digno y el respeto a los derechos
humanos de los presos mayores de 70 años de edad y de las mujeres embarazadas privadas de
libertad, de acuerdo con los tratados de derechos humanos firmados y ratificados por Chile, con
especial atención al problema del hacinamiento, de mejora de las condiciones de acceso a la
salud, incluyendo la salud mental, y de otras condiciones de vida en el sistema penitenciario.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 36 votos; por la negativa, 29 votos. Hubo 20 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora,
Marcia ; Arce Castro, Mónica ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez,
Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Flores Oporto, Camila ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero
Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur,
Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 193 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón Irarrázabal , Ximena ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Weisse
Novoa, Flor .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Astudillo Peiretti, Danisa ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo
Contreras, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Barrera Moreno, Boris ; Gazmuri Vieira , Ana María ;
Mix Jiménez, Claudia ; Santana Castillo, Juan ; Bianchi Chelech, Carlos ; Giordano Salazar, Andrés ;
Molina Milman, Helia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bravo Castro , Ana María ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla , Daniella .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Schneider Videla, Emilia ;
Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones,
Raúl ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Malla Valenzuela, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Tapia Ramos,
Cristián ; Fries Monleón, Lorena ; Marzán Pinto, Carolina ; Rosas Barrientos, Patricio ; Videla
Castillo, Sebastián ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Yeomans Araya, Gael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
REPOSICIÓN DE CIRCUNSCRIPCIONES ELECTORALES DENTRO DE COMUNAS,
RESPETANDO GEORREFERENCIACIÓN DE LEY ACTUAL (Solicitud de
resolución N° 1.048)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.048, priorizada por acuerdo de los Comités
Parlamentarios.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.048, del diputado Luis Sánchez  , en virtud de la cual se solicita al
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 194 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio electoral (Servel) llevar a cabo una revisión exhaustiva del sistema de asignación de
locales de votación, con el fin de reponer las circunscripciones electorales dentro de las comunas,
respetando la georreferenciación en los términos de la actual ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.067, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.067, de los diputados y diputadas Benjamín Moreno , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República hacer uso de la facultad constitucional para instruir pagos
por hasta el 2 por ciento del presupuesto de la nación, para mejorar las condiciones sociales y
económicas de la Región del Maule, luego del temporal, y que instruya a los ministros de Vivienda
y Urbanismo, Obras Públicas y Agricultura su presencia permanente en la zona para hacerse cargo
de la grave situación económica y social generada por el reciente temporal.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 84 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 23 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; Donoso Castro, Felipe ; Mellado Pino, Cosme ; Rivas Sánchez , Gaspar ;
Arroyo Muñoz, Roberto ; Durán Salinas, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Leiva, Agustín ;
Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Romero Talguia,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 195 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; González Olea, Marta ; Morales Maldonado, Carla ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros,
Cristhian ; Sáez Quiroz, Jaime ; Benavente Vergara, Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Muñoz
González, Francesca ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval
Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schubert Rubio, Stephan ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
Jiles Moreno, Pamela ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Salinas, Marta ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Ferrada, Leonardo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Labbé Martínez, Cristian ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Celis
Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Cicardini Milla, Daniella ; Lagomarsino ; Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Tapia
Ramos, Cristián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Teao
Drago, Hotuiti ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Olea, Joanna ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Concha Smith, Sara ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Veloso Ávila,
Consuelo ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Venegas
Salazar, Nelson ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora , Marcia ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Weisse Novoa, Flor ; Delgado Riquelme , Viviana ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Araya Guerrero, Jaime ; Cariola Oliva, Karol ; Ramírez Pascal, Matías ;
Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; Castillo Rojas, Nathalie ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Tello Rojas, Carolina ; Bello Campos , María Francisca ; Gazmuri Vieira, Ana María ;
Saffirio Espinoza , Jorge ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Molina Milman, Helia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa , Marisela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 196 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.083, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.083, de las diputadas y de los diputados Agustín Romero  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir al Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno para que haga llegar de manera mensual a esta Cámara los informes y documentación
que  elabore,  y  que  permita  pesquisar  la  ocurrencia  de  prácticas  contrarias  a  la  buena
administración de los recursos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.105, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.105, de las diputadas y diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados rechaza los actos de violencia contra la institucionalidad democrática, el patrimonio
institucional, político, social y cultural y la infraestructura crítica del país en los acontecimientos
ocurridos desde el 18 de octubre de 2019 y solicita a su excelencia el Presidente de la República
su compromiso en orden a no otorgar indultos ni ningún otro beneficio a quienes hayan
participado en dichos actos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 197 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
REPUDIO Y CONDENA ANTE AMENAZAS DE MUERTE RECIBIDAS POR
DIPUTADOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
700)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 700.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 700, de las diputadas y de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Agustín Romero  ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados manifiesta su absoluto repudio, rechazo y condena a las amenazas de muerte recibidas
por los diputados Mauricio Ojeda Rebolledo y Miguel Mellado Suazo , en el marco del conflicto en la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CUPOS EN LLAMADOS A SERVICIO DE EXFUNCIONARIOS DE
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD (Solicitud de resolución N° 737)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 737.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 737, de los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  , de la diputada
Chiara Barchiesi y de los diputados Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Monero , Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a
su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley
para aumentar los cupos de llamados al servicio de exfuncionarios de Fuerzas de Orden y
Seguridad.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 198 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE NÚMERO DE ADMISIONES Y DE INVERSIÓN EN FORMACIÓN DE
NUEVOS Y ACTUALES FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (Solicitud
de resolución N° 740)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 740.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 740, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República aumentar el número de admisiones y la inversión en la
formación de nuevos y actuales funcionarios de Carabineros de Chile, permitiendo, al menos,
duplicar de aquí a dos años el número de egresos desde la escuela de formación respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE TRANSPORTE TERRESTRE CON
FACULTADES SOBRE LA MATERIA EN TERRITORIO NACIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 747)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 747.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 747, de las diputadas Chiara Barchiesi , y los diputados Agustín Romero
, Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de una
Dirección General de Transporte Terrestre que, a partir del Programa de Fiscalización del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, tenga suficientes facultades y atribuciones para
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 199 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la regulación, fiscalización y otras atribuciones procedentes respecto del transporte terrestre en
todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CAPACIDAD DE TAXIS COLECTIVOS PERTENECIENTES AL
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 806)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 806.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 806, del diputado señor Agustín Romero ; de la diputada señorita Chiara
Barchiesi , y de los diputados señores Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes
Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud de
la cual solicita S.E. el Presidente de la República modificar el decreto N° 212 del año 1992 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para aumentar la capacidad de los vehículos
taxis colectivos pertenecientes al transporte público de pasajeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE ACTUAL CRISIS INFLACIONARIA E IMPULSO A
AGENDA SOCIAL CON RESPONSABILIDAD FISCAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 807)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer lugar, la solicitud de resolución N° 807.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 807, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 200 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la República que implemente medidas para paliar la crisis inflacionaria que vive el país e
impulse una agenda social con responsabilidad fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REBAJA DE CONTRIBUCIONES PARA PERSONAS CON INCAPACIDAD LABORAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 838)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 838. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 838, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Cristián Araya  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República, al ministro de Hacienda y al ministro de Desarrollo Social
y Familia establecer un beneficio tributario de rebaja en el pago de contribuciones a las personas
con incapacidad laboral que sean propietarias de bienes raíces no agrícolas habitacionales.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
PRESENCIA DE PÚBLICO EN ACTOS DE CONMEMORACIONES PATRIAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 830)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 830. El señor Prosecretario dará
lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 830, de las diputadas y diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  ,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 201 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Benjamín Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República la permanente presencia de público en actos de conmemoración de
fechas importantes para la patria, fortaleciendo así nuestro sentido de identidad, civismo y unidad
nacional.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ATENCIÓN PSICOLÓGICA INMEDIATA Y ADECUADA, CON ACOMPAÑAMIENTO
PARENTAL, PARA NIÑOS VÍCTIMAS DE ABUSO SEXUAL DE ESCUELA VILLA
CENTINELA SUR, DE TALCAHUANO (Solicitud de resolución N° 902)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 902.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 902, firmada la diputada Chiara Barchiesi  y por los diputados Cristián
Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir la atención psicológica inmediata y adecuada, con
acompañamiento parental, para los niños víctimas de abuso sexual de la escuela Villa Centinela
Sur, de Talcahuano, destacando su bienestar psicológico y la responsabilidad de otorgar los
recursos suficientes para una atención psicológica integral.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 202 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISEÑO DE PLAN DE COMUNICACIÓN SOBRE ACCESO A SERVICIOS DE
SALUD, IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE CAMPAÑA DE VACUNACIÓN QUE
LLEGUE AL 80 POR CIENTO DE LA POBLACIÓN Y ENVÍO A ESTA CÁMARA DE
DECRETOS DE TRANSFERENCIAS DE FONDOS EXTRAORDINARIOS PARA
CAMPAÑA DE INVIERNO (Solicitud de resolución N° 903)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 903.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 903, firmada por los diputado Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el diseño de un plan
de comunicación a la población sobre el acceso a los servicios de salud, la implementación de un
plan de campaña de vacunación que llegue al 80 por ciento de la población y el envío a esta
Cámara de los decretos de transferencias de fondos extraordinarios para hacerse cargo de la
campaña de invierno.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar a favor y en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
RESPETO IRRESTRICTO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A LIBERTAD DE
EXPRESIÓN Y ABSTENCIÓN DE MEDIDAS PARA SU LIMITACIÓN A TRAVÉS DE
COMISIONES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 939)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 939.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 203 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 939, de la diputada y diputados Benjamín Moreno  , Chiara Barchiesi  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Mesa  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, el
respeto irrestricto a la libertad de expresión y que se abstenga de iniciar medidas para coartarla a
través de comisiones destinadas a sugerir limitaciones a esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
RECHAZO A ENTREGA DE RECONOCIMIENTO A DON BALTASAR GARZÓN POR
PARTE DEL PRESIDENTE GABRIEL BORIC (Solicitud de resolución N° 969)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 969.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 969, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su rechazo a la entrega de reconocimiento al juez Baltasar Garzón por ser un juez
condenado por prevaricación, apoyar causas contra los intereses soberanos de Chile y actuar
como cómplice de la violencia de la denominada primera línea en los días posteriores al estallido
social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE LLAMAMIENTO AL SERVICIO A
PERSONAL EN RETIRO DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 962)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 204 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la resolución N° 962, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución es firmada por la diputada Natalia Romero  , Fernando Bósquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  , Renzo
Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el más breve plazo, presente un proyecto de ley que, modificando la
normativa actual que regula la Policía de Investigaciones de Chile, establezca una normativa
espejo de la propuesta del proyecto de ley boletín N° 16038-25 en lo relativo al servicio de
funcionarios, permitiendo un aumento del número del personal activo en labores operativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
PARA USO OBLIGATORIO DE UNIFORMES DE INTERNOS (Solicitud de
resolución N° 984)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 984.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 984, de las diputadas y diputados Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  solicita a su excelencia el
Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos Humanos que se modifique el
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios con la finalidad de hacer obligatorio el uso de
uniforme por parte de los internos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 205 de 602
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS ADICIONALES PARA CONSTRUCCIÓN DE
NUEVOS CENTROS PENITENCIARIOS Y PARA AMPLIACIÓN Y MEJORAMIENTO
DE LOS EXISTENTES (Solicitud de resolución N° 985)
Solicitud de resolución N° 985, de los diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya , Juan Irarrázaval
, Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos
Humanos que se destinen recursos adicionales para erigir nuevos centros penitenciarios, así como
también ampliar y mejorar los ya existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.186, de los diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en resguardo de los derechos de los niños, imparta las
instrucciones necesarias para la formulación e implementación de programas gubernamentales
dentro de los servicios Mejor Niñez que tendrán como objetivo primordial promover activamente la
cultura del esfuerzo como respuesta efectiva al preocupante fenómeno de la narcocultura.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 206 de 602
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
URGENCIA A PROYECTOS DE LEY SOBRE SEGURIDAD CIUDADANA Y MAYOR
RESPALDO A CARABINEROS DE CHILE E INFORMACIÓN SOBRE GASTOS EN
SEGURIDAD MUNICIPAL POR MUNICIPALIDAD DE VALPARAÍSO (Oficio)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde el turno, hasta por 4 minutos y 39 segundos, al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, hoy en Playa Ancha se suspendieron las clases por un funeral narco.
Una vez más la violencia se toma las calles. Carabineros se ve de manos atadas por falta de
recursos y el gobierno del Presidente Boric brilla por su ausencia. Llevamos meses pidiendo al
gobierno que se haga cargo de la crisis de inseguridad que hoy tienen a los chilenos aterrorizados,
pero no quieren.
Seguimos con puras pildoritas y cuando tenemos que hablar, por ejemplo, del Código Penal, del
sistema general de persecución a los delincuentes, nos proponen bajar penas y aumentar el
cumplimiento de estas en libertad.
Esto es impresentable. Es seguir dando rienda suelta a esos narcos que hoy impidieron que niños
chilenos puedan estudiar y educarse para el futuro de nuestro país.
Para peor, tenemos a la Ilustre Municipalidad de Valparaíso más preocupada de armar una nueva
dirección de género y diversidades, haciendo eventos y gastando recursos municipales en repartir
pañuelos verdes.
¿No podrían gastar, tal vez, esa plata en seguridad municipal?
Es hora de que el gobierno entienda que la impunidad no puede seguir, que hay que combatir con
dureza la delincuencia, que los delincuentes no son víctimas de la injusticia y la desigualdad como
parecen creer ellos. Ellos son los que están generando injusticia y desigualdad en los barrios
donde operan y el gobierno está haciéndose cómplice de estas situaciones con su silencio.
Quiero pedir, entonces, que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública para pedir una
vez más que ponga urgencia al proyecto de ley que establece un fuero especial para Carabineros
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 207 de 602
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y PDI; al proyecto de ley de mi autoría que fortalece la legítima defensa, a la ley Naín 2.0, que
todavía no me explico cómo no tiene urgencia y todas las iniciativas que endurezcan las penas
contra delincuentes y den más respaldo a Carabineros. También que comprometan los recursos
para recontratar a carabineros en retiro para que desempeñen funciones administrativas.
Además, solicito enviar oficio a la Ilustre Municipalidad de Valparaíso para que informe cuánto se
ha gastado en seguridad municipal durante los últimos 4 años desglosados por meses.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
RETIRO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NUEVO CÓDIGO PENAL Y
PRESENTACIÓN DE NUEVA INICIATIVA QUE AUMENTE PENAS Y PERMITA SU
CUMPLIMIENTO EFECTIVO EN CÁRCELES (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hoy salió en la prensa que un tribunal otorgó beneficio a un hombre que abusó
sexualmente de su hija de tres años: cumplirá la pena en libertad. No podemos seguir aceptando
hechos de estas características. Peor aún, el gobierno está impulsando dentro de esta misma
Cámara de Diputados un proyecto de nuevo Código Penal que rebaja penas y aumenta los casos
en que ellas se cumplen en libertad.
Le hemos representado al Ministerio de Justicia la gravedad de estos hechos, pero hace oídos
sordos.
Solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, a fin de que retire el proyecto de
nuevo Código Penal y presente otro en el que suban las penas y aumente su cumplimiento en
cárceles.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 208 de 602
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que levantan su
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO PARA
FINANCIAMIENTO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, hemos tenido conocimiento de que la nueva Guía del Servicio de Impuestos
Internos para el pago de contribuciones establece como factor que aumenta el valor de las
contribuciones la instalación de cámaras de vigilancia, alarmas, controles de acceso, sistemas de
monitoreo, inversión en seguridad, todo ello producto de la incompetencia de este gobierno para
controlar la delincuencia. Para eso el gobierno quiere cobrar un impuesto, quiere hacerles pagar a
las familias por tener que poner medidas de seguridad en sus casas.
Eso ya no sorprende, porque ha sido una conducta permanente del Presidente Gabriel Boric y de
su equipo empeorar las condiciones de vida de los chilenos y después pasarles la boleta; quiere
hacerles pagar a las familias el costo por la incompetencia del mismo gobierno.
Pido que se oficie al director nacional del Servicio de Impuestos Internos y al ministro de Hacienda,
para que den explicaciones a Chile por este impuesto a la seguridad y den a conocer las razones
por las cuales consideran que son los chilenos quienes deben pagarle al Estado por la inseguridad
que el mismo gobierno está generando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS PARA EL MEJORAMIENTO DE
CONDICIONES DE TRABAJO DE FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE
(Oficio)
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 209 de 602
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, ha sido de público conocimiento la situación ocurrida el fin de semana en
nuestra Región de Valparaíso. Me refiero al suicidio de un gendarme y, evidentemente, a las
graves condiciones bajo las cuales trabaja Gendarmería hace largo tiempo.
Hace pocos meses, en la Cámara de Diputados aprobamos un proyecto de resolución que
evidenciaba situaciones en las cárceles, como la presencia de crimen organizado, déficit de
personal, sobrepoblación de internos, tráfico de drogas y falta de herramientas para la protección
de los gendarmes. Esas condiciones forman parte de la realidad diaria de todos los funcionarios de
Gendarmería, y tienen un grave impacto en su salud mental, llevándolos a situaciones como la
que ocurrió el fin de semana: un gendarme se quitó la vida.
Primero que todo, quiero enviar mis condolencias a su familia, pero también quiero solicitar que se
oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que informe sobre los planes que existen
para la contratación de personal en Gendarmería, lo cual constituye una demanda muy sentida de
todos los funcionarios, y de los planes de compras y recursos disponibles para proceder a la
adquisición  de  mejores  implementos  de  trabajo,  protección  y  defensa  del  personal  de
Gendarmería.
También  pido  que  el  ministro  informe  sobre  los  programas  de  salud  mental  que  está
implementando este gobierno en Gendarmería.
Hace mucho tiempo que se viene hablando del abandono de Gendarmería. Esto debe cambiar.
Hoy, el Presidente de la República, a través de su ministro de Justicia, es el responsable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS ASIGNADOS A POLICÍAS Y A FISCALÍA
ANTE GRAVES HECHOS DELICTUALES OCURRIDOS EN REGIÓN DE
VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, por un minuto y veinte segundos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, leeré algunos titulares de la prensa local de la Región de Valparaíso de hoy:
“Hombre es asesinado a puñaladas en Viña del Mar: culpable se dio a la fuga”, “Detención
ciudadana en Viña del Mar después de un asalto”, “En grupo asaltaron a alumnos afuera de un
colegio”, también en Viña del Mar; “Armas y balaceras causan temor a vecinos de la población
José Arellano , en Cartagena”.
Estos son solo algunos ejemplos de lo que está pasando en todo el país. Al respecto, hoy salió
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 210 de 602
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
publicado un estudio de la Mutual de Seguridad que dice que los principales temores de los
vecinos de la Región de Valparaíso, que represento, son la delincuencia y las drogas, con 55 por
ciento, seguido de la inflación y el alza de los precios, con 30 por ciento.
La verdad es que ese resultado no sorprende a nadie. A pesar de que hace pocos meses el
gobierno impulsó quizás ya se nos olvidó, porque no hemos visto sus efectos- el plan Calles sin
Violencia.
El hecho de que no se vea mucha diferencia nos preocupa.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Interior y Seguridad Pública para que nos informe
sobre cuáles son los recursos especiales que se han destinado a las policías y a la Fiscalía hasta la
fecha y cuáles son los aumentos en patrullajes y en dotación, especialmente en la Región de
Valparaíso.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE ALIMENTACIÓN A NIÑOS DE ESCUELA
ENRIQUE CÁRDENAS RIVERA , DE REÑACA ALTO, VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, en la escuela Enrique Cárdenas Rivera , de Reñaca Alto, desde julio, más de
doscientos niños no reciben colaciones ni alimentación alguna por parte de la Junaeb.
Niños de Viña del Mar llevan semanas sufriendo hambre, emergencia que ha sido paliada con la
solidaridad de vecinos y de diversas instituciones a través de campañas muy similares a las
famosas completadas y bingos que la izquierda suele criticar, pero hoy una municipalidad del
Frente Amplio, sostenedora de esta escuela, no toma las medidas para que la Junaeb, de un
gobierno  también  del  Frente  Amplio,  entregue  comida  a  todos  esos  niños,  un  derecho
absolutamente mínimo.
Por lo tanto, pido que se oficie a la alcaldesa de la Municipalidad de Viña del Mar y a la directora
de la Junaeb para solicitarles que, por favor, no dejen a esos niños sin comida y no caigan en esta
violenta y flagrante violación de derechos humanos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 211 de 602
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
DEFINICIÓN DE ESTRATEGIA DE OPERACIÓN PARA HACER FRENTE A
DELINCUENCIA EN SECTORES ALTOS DE VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, al Comité
Republicanos. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita  Presidenta,  anoche,  en  horas  de  la  madrugada,  por  tercera  vez  delincuentes,
narcotraficantes, en Glorias Navales, sector alto de Viña del Mar, echaron abajo una cámara de
seguridad instalada por la municipalidad. Ya es tercera vez, y, por cuarta vez, la alcaldesa de Viña,
la municipalidad, tendrá que financiar su reposición.
Lamentablemente, hasta la fecha no hemos visto más acción que esa. Cada vez que los
delincuentes echan abajo las cámaras, hay que reponerlas, con todo el costo que eso significa
para el municipio, además de toda la ineficiencia.
Creo que, de una buena vez, corresponde hacer un punto final y hacer un llamado no solo a la
alcaldesa, sino también a la delegada presidencial de Valparaíso, para que definamos una
estrategia de operación conjunta con nuestras policías, con la Fiscalía, con los tribunales de
justicia, para que esos delincuentes estén tras las rejas y no puedan seguir aterrorizando a todos
los vecinos de los sectores altos de Viña del Mar, que han tenido que sufrir por mucho tiempo la
estigmatización de sus barrios y el control territorial por parte de estas bandas criminales, que lo
único que hacen es secuestrar a los hijos de nuestros compatriotas, es secuestrar a nuestros
niños, es mantener secuestrada a toda la población con sus prácticas criminales y con los delitos
que siguen cometiendo en estos barrios.
Es inaceptable, y hay que ponerle un punto final.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 212 de 602
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
CUESTIONAMIENTO A ACTUAR DEL GOBIERNO DE CHILE ANTE ATAQUE A
ISRAEL PERPETRADO POR GRUPO TERRORISTA HAMÁS
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 30 segundos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, muchos chilenos ven lo ocurrido el pasado fin de semana en Israel como algo
muy lejano. Tenemos suficientes problemas en Chile como para mirar a otros países, lo que no es
menos cierto.
La crisis económica, política y social que atrav iesa nuestro país, gracias a este pésimo gobierno,
tiene a los chilenos sufriendo. Es nuestra re sponsabilidad hacernos cargo del particular y
enfrentar al Presidente y a su equipo en cada espacio que corresponda.
Ahora bien, lo anterior no significa que lo que pasó el fin de semana no sea relevante para
nosotros. Obviamente, lo sanguinario de este ataque debería conmovernos, especialmente el que
los terroristas de Hamás se ensañaran con mujeres, ancianos y niños e, incluso, guaguas, a
quienes asesinaron sin ninguna misericordia.
Sin embargo, no es solo por lo descrito que debiéramos indignarnos, sino también porque el
Presidente Boric se demoró cuarenta y ocho horas en pronunciar siquiera una palabra sobre este
ataque, por el hecho de que hayan llamado al orden a su ministro de Relaciones Exteriores, quien
tuvo que recular y relativizar sus afirmaciones por las redes sociales y, finalmente, porque, con lo
que terminó diciendo, el Presidente haya puesto a la par a un gobierno democrático, con el cual
tenemos relaciones políticas formales, con un grupo extremista que dirige un califato en Gaza,
donde las mujeres no tienen derechos y los homosexuales, que la izquierda dice defender, son
ejecutados.
La imagen internacional de nuestro país se ha visto muy dañada desde que Gabriel Boric nos
gobierna. Recordemos el papelón del Presidente cuando cuestionó al rey Felipe VI de España, en el
marco de su investidura, o esa reunión oficial en la que dijo que no había un representante
norteamericano y el representante de Estados Unidos de América, quien estaba sentado cerca de
él, lo dejó en ridículo. Para qué hablar de cuando rechazó las cartas credenciales del embajador
israelí.
No podemos darnos el lujo, como país, de ser dejados en vergüenza constantemente por nuestro
Presidente ante la comunidad internacional, menos aún que ponga en duda su condena cerrada a
grupos terroristas que no tienen legitimidad para hacer ninguna demanda, ni territorial ni de
reconocimiento político.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 213 de 602
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si presidentes como Biden, Macron , Sánchez y el primer ministro Trudeau , referentes de la
izquierda a nivel mundial, no tuvieron problema en apoyar claramente a Israel, sin peros, no se
entiende que nuestro Presidente se enrede.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
MOLESTIA POR PARTICIPACIÓN DE CANTANTE RELACIONADO CON LA
NARCOCULTURA EN FESTIVAL DE LA CANCIÓN DE VIÑA DEL MAR. (Oficio)
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, gran preocupación ha generado en la comuna de Viña del Mar la portada de
hoy de El Mercurio del Valparaíso, respecto de esta estrella musical -la verdad no la conocía-, que
está invitada al Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar y que, al parecer, es un alto
representante de lo que se ha denominado narcocultura, aunque no tiene nada de cultura. No
tiene nada bueno que ofrecerle a nuestro país, no tiene nada bueno que ofrecerle a la sociedad y
menos aún a la juventud. Lamentablemente, se está poniendo a disposición de este tipo de
personas una plataforma tan relevante, tan histórica de nuestra nación como es el Festival
Internacional de la Canción de Viña del Mar.
Quiero aprovechar este espacio para hacer un llamado de atención respetuoso, pero muy fuerte,
por supuesto, a la alcaldesa de Viña del Mar, para que, por favor, el municipio por ella encabezado
recapacite y entienda que no se pueden ocupar estas instancias, que, por lo demás, son públicas,
son de todos los viñamarinos, de nuestra municipalidad, no se pueden usar para promover el
narcotráfico, para promover el crimen organizado, que hoy está generando estragos en un país
hermano como Ecuador -aprovecho de mandarles un saludo y un abrazo a todos los ecuatorianos
que están sufriendo mucho-, porque llevan mucho más tiempo avanzado. Al parecer, en nuestro
país recién está tomando forma esta situación y algunas de nuestras autoridades no logran
dimensionar la gravedad de los hechos. Por eso, hago un llamado a la alcaldesa para que se
dimensione la situación.
Quiero aprovechar, por intermedio de la Mesa, de pedir que se oficie al Ministerio de Interior para
saber qué políticas se están implementando y se implementarán de parte del gobierno en contra
de todo esto que envuelve al crimen organizado y a la delincuencia, incluidos, en este caso,
artistas y músicos que tienen vínculos o que participan de estos negocios, Se está produciendo un
daño a nuestro país.
Sin duda, debe haber una acción decidida por parte del Estado en contra no solo del
narcotraficante y de quienes financian esta actividad, sino también de quienes tratan de mitificar
o, de cierta forma, ensalzar el asesinato, la delincuencia, el terrorismo y la drogadicción en
nuestros jóvenes, que es un daño tremendo. Quiero aprovechar de condenar eso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 214 de 602
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 215 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Antecedentes sobre Licitación de residuos domiciliarios sólidos en
vuestra comuna y sobre la impugnación realizada por la empresa Dimensión S.A. (33283 de
10/03/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Sánchez, don Luis . Medidas que han adoptado o que planean adoptar en el futuro para
evitar daños, pérdidas y riesgos por inundaciones y desastres naturales, indicando si existen
planes para reutilizar el agua que se dirige hacia el mar, con el fin de proporcionar soluciones a la
grave sequía que atraviesa la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (33294 de
10/03/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Medidas que han adoptado o que planean adoptar en el futuro para
evitar daños, pérdidas y riesgos por inundaciones y desastres naturales, indicando si existen
planes para reutilizar el agua que se dirige hacia el mar, con el fin de proporcionar soluciones a la
grave sequía que atraviesa la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (33295 de
10/03/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Medidas que han adoptado o que planean adoptar en el futuro para
evitar daños, pérdidas y riesgos por inundaciones y desastres naturales, indicando si existen
planes para reutilizar el agua que se dirige hacia el mar, con el fin de proporcionar soluciones a la
grave sequía que atraviesa la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (33296 de
10/03/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Sánchez, don Luis . Medidas que han adoptado o que planean adoptar en el futuro para
evitar daños, pérdidas y riesgos por inundaciones y desastres naturales, indicando si existen
planes para reutilizar el agua que se dirige hacia el mar, con el fin de proporcionar soluciones a la
grave sequía que atraviesa la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (33297 de
10/03/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Sánchez, don Luis . Medidas que han adoptado o que planean adoptar en el futuro para
evitar daños, pérdidas y riesgos por inundaciones y desastres naturales, indicando si existen
planes para reutilizar el agua que se dirige hacia el mar, con el fin de proporcionar soluciones a la
grave sequía que atraviesa la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (33298 de
10/03/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Sánchez, don Luis . Funcionamiento del modelo de gestión de las listas de espera en
salud que se han implementado en la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (33300 de 10/03/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 216 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis . Total de personas que requieren una atención a través del plan de
Garantías Explícitas en Salud (GES) y que se encuentran actualmente en lista de espera en la
Región de Valparaíso, detallando el número de pacientes por hombres y mujeres, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (33301 de 10/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de personas que requieren una atención a través del plan de
Garantías Explícitas en Salud (GES) y que se encuentran actualmente en lista de espera en la
Región de Valparaíso, detallando el número de pacientes por hombres y mujeres, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (33302 de 10/03/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el subdirector de Inteligencia,
Crimen Organizado y Seguridad Migratoria y el jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional,
informen sobre el número de ingresos clandestinos que han sido detectados por la institución,
desde el año 2018 hasta la actualidad, en los términos que plantea. (33459 de 14/03/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Situación actual de los funcionarios de Carabineros de Chile que
participaron del procedimiento policial en el que se vio involucrado recientemente el exfutbolista,
señor Jorge Luis Valdivia Toro, y la llamada telefónica de la diputada de Revolución Democrática,
señora Maite Orsini Pascal . (33403 de 14/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 217 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe sobre el estado de
servicio en que se encuentran actualmente los funcionarios de Carabineros de Chile que
participaron del procedimiento policial en el que se vio involucrado recientemente el exfutbolista,
señor Jorge Luis Valdivia Toro, y la llamada telefónica de la diputada de Revolución Democrática,
señora Maite Orsini Pascal . (33402 de 14/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Organización de eventos políticos partidistas en dependencias de la
Universidad de Valparaíso en el transcurso de este mes, en los términos que plantea. (33769 de
21/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Reciente creación de la Dirección de Género, Mujeres y Diversidades
en la Municipalidad de Valparaíso. En particular la descripción de las actividades de esa entidad, el
número y labores de los funcionarios asignados a ella, la remuneración de cada uno de esos
funcionarios y del director, las normas por las que se rige su actividad y, fundamentalmente, la
forma en que esa nueva dirección concuerda con la descripción del inciso segundo del artículo 15
de la ley orgánica constitucional de Municipalidades. (33765 de 21/03/2023). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Organización de eventos políticos partidistas en dependencias de la
Universidad de Valparaíso en el transcurso de este mes, en los términos que plantea. (33768 de
21/03/2023). A Universidad Católica de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 218 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Implementación de medidas de seguridad en la Región de
Valparaíso, en el marco del reciente estudio efectuado por la Fundación Piensa, que la ubica en el
segundo lugar de las regiones con delitos de mayor connotación pública, remitiendo los
antecedentes que requiere. (35008 de 03/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Sánchez, don Luis . Implementación de medidas de seguridad en la Región de
Valparaíso, en el marco del reciente estudio efectuado por la Fundación Piensa, que la ubica en el
segundo lugar de las regiones con delitos de mayor connotación pública, remitiendo los
antecedentes que requiere. (35009 de 03/04/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Implementación de medidas de seguridad en la Región de
Valparaíso, en el marco del reciente estudio efectuado por la Fundación Piensa, que la ubica en el
segundo lugar de las regiones con delitos de mayor connotación pública, remitiendo los
antecedentes que requiere. (35010 de 03/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Sánchez, don Luis . Fiscalizaciones en los puertos de San Antonio y Valparaíso, para la
prevención del transporte y tráfico de drogas, remitiendo los antecedentes que requiere. (35011
de 03/04/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Sánchez, don Luis . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre fiscalizaciones en los puertos de San Antonio y Valparaíso, para la prevención del transporte
y tráfico de drogas, remitiendo los antecedentes que requiere. (35012 de 03/04/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Dotación de personal de seguridad humana con la que cuenta el
municipio, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35466 de 06/04/2023). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 219 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Etapa en la cual se encuentra el proyecto Arcoiris , indicando los
plazos establecidos para su desarrollo, desde el inicio hasta el total término del mismo, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (35449 de 06/04/2023). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sánchez,  don  Luis  .  Totalidad  de  las  subvenciones,  transferencias  o  cualquier
emolumento, efectuada por el ministerio y/o sus servicios a la Fundación Instituto de Estudios
Laborales, en los últimos cinco años, explicando el destino y finalidad con que se dispusieron tales
desembolsos, así como el programa, ítem o asignación presupuestaria a la que se atribuyeron.
(35395 de 05/04/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sánchez,  don  Luis  .  Totalidad  de  las  subvenciones,  transferencias  o  cualquier
emolumento, efectuada por el ministerio y/o sus servicios, a la Central Unitaria de Trabajadores,
en los últimos cinco años, explicando el destino y finalidad con que se dispusieron tales
desembolsos, así como el programa, ítem o asignación presupuestaria a la que se atribuyeron.
(35396 de 05/04/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 220 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Recursos y medidas comprometidos en la atención de niños con
enfermedades poco habituales y de alto costo, en particular tratándose del caso de la Atrofia
Muscular Espinal Tipo 1, remitiendo los antecedentes que requiere. (36400 de 18/04/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Funcionamiento de los centros de diálisis de la Región de Valparaíso, de acuerdo a los
inconvenientes que han señalados los pacientes, en las adquisiciones de insumos básicos para
dicho tratamiento. Asimismo, indique las causas de tales problemas, las alternativas de atención
urgente a los pacientes y las posibles responsabilidades administrativas, en los términos que
plantean. (36811 de 19/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Funcionamiento de los centros de diálisis de la Región de Valparaíso, de acuerdo a los
inconvenientes que han señalados los pacientes, en las adquisiciones de insumos básicos para
dicho tratamiento. Asimismo, indique las causas de tales problemas, las alternativas de atención
urgente a los pacientes y las posibles responsabilidades administrativas, en los términos que
plantean. (36812 de 19/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Sánchez, don Luis .
Funcionamiento de los centros de diálisis de la Región de Valparaíso, de acuerdo a los
inconvenientes que han señalados los pacientes, en las adquisiciones de insumos básicos para
dicho tratamiento. Asimismo, indique las causas de tales problemas, las alternativas de atención
urgente a los pacientes y las posibles responsabilidades administrativas, en los términos que
plantean. (36813 de 19/04/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 221 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cantidad de reclamos que ha recibido el Servicio Electoral como
consecuencia del proceso de georreferenciación a que obliga la ley Nº 21.385, la que modifica la
legislación electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local
de votación, como, asimismo, aclarar los criterios jurídicos en virtud de los cuales este servicio
entiende que ha dado cumplimiento a dicha normativa, a pesar de haber trasladado a votantes a
locales más lejanos de sus domicilios, en los términos que plantea. (37096 de 26/04/2023). A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . El o los funcionarios municipales que establecieron la temática del
concurso comunal de fotografía el año 2022, indicando cuánto dinero o recursos municipales
tienen destinados para el Subprograma Artes en la Ciudad este año, señalando si se efectuará
algún concurso fotográfico y cuál será la temática. (37392 de 04/05/2023). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de vecinos del sector de Reñaca Bajo, comuna de Viña del
Mar, Región de Valparaíso, que integran el Registro Social de Hogares y el número de dichos
vecinos adscritos al Fondo Nacional de Salud (Fonasa). (37055 de 25/04/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 222 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cantidad de vecinos del sector de Reñaca Bajo, de la comuna de
Viña del Mar, Región de Valparaíso, que integran el Registro Social de Hogares y el número de
dichos vecinos adscritos al Fondo Nacional de Salud (Fonasa). (37058 de 25/04/2023). A Instituto
Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cantidad de vecinos del sector de Reñaca Bajo, de la comuna de
Viña del Mar, Región de Valparaíso, que integran el Registro Social de Hogares y el número de
dichos vecinos adscritos al Fondo Nacional de Salud (Fonasa). (37057 de 25/04/2023). A Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cantidad de vecinos del sector de Reñaca Bajo, de la comuna de
Viña del Mar, Región de Valparaíso, que integran el Registro Social de Hogares y el número de
dichos vecinos adscritos al Fondo Nacional de Salud (Fonasa). (37056 de 25/04/2023). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Copia física o digital de cada una de las piezas gráficas, así como de
los videos, que se exhibieron a los alumnos del Colegio María Goretti , con ocasión del día de la
celebración internacional contra la homofobia, transfobia y biofobia, en los términos que requiere.
(38471 de 18/05/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Sánchez, don Luis . Motivos de por qué fue removida la placa conmemorativa de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 223 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
maternidad del Hospital Gustavo Fricke , en honor al doctor Aníbal Scarella Calandroni , indicando
si será repuesta y en qué plazo. (38472 de 18/05/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Sánchez, don Luis . Veracidad de las declaraciones efectuadas por Todd Spitzer , fiscal
del distrito de Orange County, California, quien señaló recientemente que “el gobierno chileno se
ha negado a proporcionarnos los antecedentes penales de los ciudadanos chilenos que utilizan el
programa Visa Waiver para ingresar a los Estados Unidos", en los términos que plantea. (38649 de
22/05/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Sánchez, don Luis . Celebración del quincuagésimo tercer aniversario en el cual la
dirección regional de Valparaíso viralizó una foto en la que se mostraba a funcionarios disfrazados
de personajes de La Naranja Mecánica de índole sexual, indicando si se ordenó la instrucción de un
sumario administrativo y si dicha actividad contaba con la presencia de la directora regional, en
los términos que requiere. (38704 de 22/05/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Respecto del Hospital Claudio Vicuña , la información agregada de
pacientes en listas de espera GES y no GES, por patologías, en los últimos 5 años, a la fecha de
respuesta del presente oficio. (39433 de 30/05/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
- Diputado Sánchez, don Luis . Respecto del Hospital Carlos Van Buren , la información agregada
de pacientes en listas de espera GES y no GES, por patologías, en los últimos 5 años, a la fecha de
respuesta del presente oficio. (39434 de 30/05/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
- Diputado Sánchez, don Luis . Respecto del Hospital Dr. Gustavo Fricke , la información agregada
de pacientes en listas de espera GES y no GES, por patologías, en los últimos 5 años, a la fecha de
respuesta del presente oficio. (39435 de 30/05/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Factibilidad de que la División de Fiscalización se pronuncie respecto
del uso correcto del correo institucional que se está haciendo en la Universidad de Valparaíso, en
la cual circularon correos solicitando apoyos a una carta en favor de Elisa Loncon , con motivo de
su reciente defensa pública frente a una solicitud de acceso a la información enviada por el diario
El Mercurio a la Universidad de Santiago, en los términos que plantea. (39448 de 30/05/2023). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 224 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Sánchez, don Luis . Estado de mantención de los vagones del tren LimachePuerto,
atendida las filtraciones que se pudieron apreciar en el mes de mayo, en los términos que plantea.
(39449 de 30/05/2023).
Diputado Sánchez, don Luis . Motivos que explican la filtración de agua ocurrida en el Área de
Neonatología de ese hospital durante las lluvias recientes, las responsabilidades legales y
administrativas que se pesquisan y el detalle de los costos de mantención en que se deberá
incurrir para efectuar las reparaciones. (39450 de 30/05/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Sánchez, don Luis . Rol específico para el que fue contratado el señor Daniel Andrade
Schwarze , quien figura en la nómina de personal en calidad a contrata como asesor directo,
indicando la descripción del cargo, el currículum con que postuló y si se efectuó concurso público,
en los términos que requiere. (39706 de 05/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Razones que se tuvieron a la vista para no hacer valer su resolución
exenta Nº 214, mediante la cual se denegó la autorización para la actividad denominada Festival
de San Antonio, realizada el viernes 26 y sábado 27 de mayo de 2023, por la Municipalidad de San
Antonio, en los términos que plantea. (40468 de 12/06/2023). A Gobernación Provincial de San
Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis . Remita cada una de las rendiciones de las subvenciones otorgadas
durante el presente periodo alcaldicio a la Junta de Vecinos Cerro Bellavista 23, indicando la fecha
del decreto que otorga cada uno de dichos aportes, así como la fecha en que se aprobó la
rendición respectiva por parte de la Dirección de Control. (40469 de 12/06/2023). A Municipalidad
de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile remita un informe sobre la
medida de dar de baja al cabo 2° Yoan Huechucona Mariliao , que incluya cada uno de los hechos
y las razones que se tuvieron a la vista para fundamentar la decisión. (40471 de 12/06/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 225 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Sánchez, don Luis . Medidas tomadas para determinar
las responsabilidades respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados
por apoderados y medios de comunicación ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la
comuna de Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento.
(40459 de 12/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputada Raphael , doña Marcia . Medidas tomadas para determinar las responsabilidades
respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados por apoderados y
medios de comunicación, ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la comuna de Talcahuano,
el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40460 de 12/06/2023). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputada  Raphael  ,  doña  Marcia  .  Medidas  tomadas  para  ayudar  a  determinar  las
responsabilidades respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados por
apoderados y medios de comunicación, ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la comuna
de Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40461 de
12/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputada  Raphael  ,  doña  Marcia  .  Medidas  tomadas  para  ayudar  a  determinar  las
responsabilidades respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados por
apoderados y medios de comunicación, ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la comuna
de Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40463 de
12/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 226 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, una vez más hay políticos que pretenden hacerse los generosos con la plata
ajena. Juegan a ser el padre Hurtado con recursos que son de todos los chilenos. Como bien lo dijo
mi colega Kaiser , hay que aprobar este proyecto, porque es plata que el Estado le ha quitado a la
gente con los impuestos que se niega a bajar.
¿Cuánto le quita el Estado a la gente con impuestos? ¿Cuánto ha perdido la gran mayoría de los
chilenos gracias a la inflación provocada por la izquierda? Mucho más de lo que hoy votaremos a
favor para devolverles.
Es importante hacer notar que estas medidas ayudan, que son un beneficio para la gente, pero
ayudan  solo  por  un  rato,  en  circunstancias  de  que  lo  que  necesitamos  son  soluciones
permanentes. Por eso, desde esta bancada, hemos exigido al gobierno bajar los impuestos,
mientras que el gobierno está en la lógica permanente de subirlos. Desde la bancada republicana
demandamos que los impuestos se bajen por lo menos transitoriamente -tampoco estamos
pidiendo tanto-, que se bajen mientras enfrentamos esta crisis económica e inflacionaria que
parece no tener fin.
Necesitamos soluciones permanentes y que funcionen, pero para la gente que necesita más
recursos, que los necesita ahora y no que funcionen para los políticos que quieren hacerse los
lindos entregando lo que no es de ellos, entregando lo que es de la gente.
Vamos a votar a favor este proyecto, pero lo que demandamos, en representación de la gran
mayoría de los chilenos, es un poquito más de compromiso del gobierno, para que no entregue
solo bonos, sino que ponga fin a la cobranza excesiva que se hace a la gran mayoría de los
chilenos, donde el principal cobrador, el que más le quita a la gran mayoría de los chilenos es el
Estado, mientras que algunos políticos siguen con estos discursos de que hay que apuntar a la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 227 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresa, de que hay que apuntar al rico. No, no, señores: el que más les quita a los chilenos es el
Estado, y eso tiene que terminar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Hito comunitario denominado "Recuperando Memoria en Cordillera",
realizado en el auditorio A. Guillermo Bravo, del Cerro Cordillera, ubicado en Camino Cintura s/n,
de Valparaíso, detallando el costo total y remitiendo los demás antecedentes que requiere. (40466
de 12/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Proceso de invitación que se hizo a Chile para participar como invitado de honor a la
Feria Internacional del Libro de Frankfurt 2025, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(41215 de 19/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 228 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis . Fallecimiento del señor Eduardo Cabezas Mardones , a la edad de 69
años, quien se encontraba cumpliendo condena en la cárcel de Colina, ocurrida el día 9 de junio de
2023, refiriéndose al sumario administrativo instruido para establecer responsabilidades por la
atención médica tardía y negligente y por cuya causa se habría producido su muerte. (41126 de
15/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Sánchez, don Luis . Fallecimiento del señor Eduardo Cabezas Mardones , a la edad de 69
años, quien se encontraba cumpliendo condena en la cárcel de Colina, ocurrida el día 9 de junio de
2023, refiriéndose al sumario administrativo instruido para establecer responsabilidades por la
atención médica tardía y negligente y por cuya causa se habría producido su muerte. (41127 de
15/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan  , Diputado Jürgensen, don Harry  , Diputado Kaiser, don Johannes  ,
Diputado Meza, don José Carlos  , Diputado Ojeda, don Mauricio  , Diputado Romero, don Agustín  ,
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42612 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42613 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 229 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transferencia. (42614 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42615 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42616 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen , don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42617 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42618 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 230 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42619 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42620 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42621 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42622 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42623 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 231 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42624 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42625 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42626 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42627 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diput ado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42628 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 232 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42629 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42630 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harr y, Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42631 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42632 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42633 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 233 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42634 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42635 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42636 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42637 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42638 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 234 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42639 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42640 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42641 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42642 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42643 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 235 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42644 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputa do Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42645 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42646 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42647 de 27/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42648 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 236 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42649 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42650 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía Y Empresas De Menor
Tamaño.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42651 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42652 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Objetivos y alcances de la Comisión Asesora para la Desinformación; su composición,
incluyendo los nombres y afiliaciones de los miembros, así como los criterios utilizados para su
selección. Asimismo, remita su cronograma de trabajo, incluyendo las fechas de inicio y
finalización de sus actividades, los hitos esperados y los recursos asignados, remitiendo los demás
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 237 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes  que  requieren.  (42725  de  28/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Directrices y restricciones establecidas por la Dirección de Presupuestos para la
elaboración del Presupuesto de la Nación 2024, precisando los antecedentes que se consideraron
para la elaboración de estas instrucciones y remitiendo los antecedentes que requieren. (42687 de
28/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Casos de trata de niños, niñas y adolescentes que se tiene conocimiento, indicando
cifras, estadísticas y características de dichos casos, en los términos que requieren. (42903 de
28/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Datos e informes estadísticos relacionados con la trata de personas, específicamente en
el caso de niños y mujeres con fines de explotación sexual, en los términos que requieren. (42904
de 28/06/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Grabaciones de una cinta cinematográfica que tuvieron lugar en el Palacio de La
Moneda durante el mes de junio, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (42726 de
28/06/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios suscritos por vuestro organismo con corporaciones,
fundaciones o asociaciones que hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante
los años 2022 y 2023, así como el detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 238 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dichas entidades. Asimismo, remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias
que hubieren sido efectuadas con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué
convenio corresponde cada una, su monto, fecha, entidad receptora y rendición en cada caso.
(42573 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios suscritos por vuestro organismo con corporaciones,
fundaciones o asociaciones que hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante
los años 2022 y 2023, así como el detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de
dichas entidades. Asimismo, remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias
que hubieren sido efectuadas con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué
convenio corresponde cada una, su monto, fecha, entidad receptora y rendición en cada caso.
(42578 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios suscritos por vuestro organismo con corporaciones,
fundaciones o asociaciones que hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante
los años 2022 y 2023, así como el detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de
dichas entidades. Asimismo, remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias
que hubieren sido efectuadas con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué
convenio corresponde cada una, su monto, fecha, entidad receptora y rendición en cada caso.
(42579 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios suscritos por vuestro organismo con corporaciones,
fundaciones o asociaciones que hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante
los años 2022 y 2023, así como el detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de
dichas entidades. Asimismo, remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias
que hubieren sido efectuadas con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué
convenio corresponde cada una, su monto, fecha, entidad receptora y rendición en cada caso.
(42580 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios suscritos por vuestro organismo con corporaciones,
fundaciones o asociaciones que hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante
los años 2022 y 2023, así como el detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de
dichas entidades. Asimismo, remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias
que hubieren sido efectuadas con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué
convenio corresponde cada una, su monto, fecha, entidad receptora y rendición en cada caso.
(42575 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios suscritos por vuestro organismo con corporaciones,
fundaciones o asociaciones que hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante
los años 2022 y 2023, así como el detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de
dichas entidades. Asimismo, remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias
que hubieren sido efectuadas con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué
convenio corresponde cada una, su monto, fecha, entidad receptora y rendición en cada caso.
(42582 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios suscritos por vuestro organismo con corporaciones,
fundaciones o asociaciones que hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante
los años 2022 y 2023, así como el detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de
dichas entidades. Asimismo, remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias
que hubieren sido efectuadas con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 239 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
convenio corresponde cada una, su monto, fecha, entidad receptora y rendición en cada caso.
(42583 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Posibilidad de disponer una investigación respecto de una actividad
realizada en el Colegio Guardiamarina Guillermo Zañartu Irigoyen , de la comuna de Quilpué, en el
que, según se puede apreciar en un video que circula en redes sociales, se invitó a miembros de la
comunidad LGBTQIAPN+ a un taller de rap para "respetar a las instancias trans" y que sus
miembros "tengan una instancia con los micrófonos", en los términos que requiere. (42746 de
28/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios suscritos por vuestro organismo con corporaciones,
fundaciones o asociaciones que hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante
los años 2022 y 2023, así como el detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de
dichas entidades. Asimismo, remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias
que hubieren sido efectuadas con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué
convenio corresponde cada una, su monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en
cada caso. (42681 de 28/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Resoluciones exentas que aprueban los convenios de transferencias
de recursos, entre marzo de 2022 y junio de 2023, con entidades privadas. Asimismo, señale el
porcentaje de ejecución presupuestaria del cuarto trimestre del año 2022 y el listado de
instituciones privadas cuyas rendiciones de cuenta por convenios suscritos en el año 2022 se
encuentran pendientes. (43894 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de
Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Número de acciones judiciales que están actualmente en curso
contra pequeñas y medianas empresas, indicando el valor demandado en cada acción judicial, el
motivo de la demanda y el estado procesal de la misma. (44081 de 06/07/2023). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 240 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Detalle de vehículos robados en el país, señalando los problemas fronterizos con policías o
militares bolivianos, como, asimismo, el registro de personas en situación de ilegalidad atendidas
por los servicios públicos de la Región de Tarapacá. Además, el estado de conformación de los
comités de Frontera y Límites, en los términos que indica. (44274 de 10/07/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal .
Convenio con la Fundación Jóvenes por una América Solidaria, indicando la razón por la cual se
transfirieron $ 123.947.000. Asimismo, señale la rendición de dichos montos y la existencia de
algún fraude o corrupción en la adjudicación, según los antecedentes que expone. (44290 de
10/07/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y, de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44275 de 10/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 241 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44276 de 10/07/2023). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Estado actual del proceso de emisión de la carta de nacionalidad del
señor Gerardo Enrique Morillo Niño , indicando los procedimientos pendientes que deben llevarse a
cabo para finalizar el proceso y el tiempo estimado para emitir dicha carta. (44896 de
12/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Sánchez, don Luis . Remita copia del acto administrativo por el cual ordena instruir un
debido procedimiento disciplinario, con el objetivo de determinar eventuales responsabilidades
administrativas, referidas a convenios celebrados en el año 2022 y 2023, entre otros. Asimismo,
remita copia del informe N° 28/2023, de junio de 2023, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales
y las medidas a implementar con el objeto de subsanar las irregularidades indicadas. (44897 de
12/07/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis . Fondos comprometidos para la demolición de casas abandonadas
cuyo colapso amenaza la seguridad de los vecinos, en los términos que indica. (44898 de
12/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Detalle del costo asociado a la actividad Festi Pride , a desarrollarse
el día 15 de julio de 2023, en el centro comunitario de Concón, en los términos que plantea.
(44899 de 12/07/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Sánchez, don Luis . Fiscalizaciones al transporte público que ha efectuado esa secretaría
en el último mes (junio) en el Cerro Los Placeres, de la comuna de Valparaíso, indicando el día y
hora de cada una de ellas y el detalle de las multas que se hubieren cursado a las empresas
infractoras, así como las medidas adicionales que se adoptarán en lo inmediato por la autoridad
para prevenir que estos hechos se repitan en el tiempo. (45053 de 14/07/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 242 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis . Fiscalizaciones que se han efectuado en la comuna de Viña del Mar
durante los años 2022 y 2023 para sancionar a quienes ofrecen ilegalmente el servicio de
colectivo en los sectores de Plaza Sucre, Feria Caupolicán y 15 Norte, indicando los detalles de
dichos operativos, señalando fecha, hora y sanciones cursadas. (45094 de 17/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Fiscalizaciones efectuadas al transporte público en el Cerro Placeres,
comuna de Valparaíso, en los últimos 3 meses, indicando el día y hora de dichas fiscalizaciones,
multas  cursadas  y  medidas  adoptadas,  según  los  antecedentes  que  expone.  (45345  de
20/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de pacientes que se encuentran en listas de espera GES y
no GES por patologías en el Hospital Doctor Gustavo Fricke, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (45404 de 21/07/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Remita los antecedentes que se tuvieron a la vista para declarar admisible el proyecto
Museo del Estallido Social, conforme a la resolución exenta Nº 576, del 6 de mayo de 2022, del
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, detallando las materias que requieren. (44496 de
12/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Detalles de la
investigación en curso por robo que afectó al Ministerio de Desarrollo Social y Familia el día 19 de
julio de 2023, en los términos que plantea. (45327 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 243 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Teao, don Hotuiti ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputado Lagomarsino, don Tomás  ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputado Sánchez, don Luis .
Puente colgante ubicado en el Cerro Alegre, de la comuna de San Antonio, indicando si se
encuentra en condiciones de efectuar un estudio de evaluación de daños y la viabilidad para
reparar esta estructura, según los antecedentes que expone. (46493 de 07/08/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Detalles de investigación en curso respecto del robo ocurrido el día 19 de julio de 2023,
que se perpetró en las instalaciones del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (46562 de 07/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Antecedentes que fueron considerados para la entrega de la condecoración al exjuez
Baltasar Garzón Real, por parte de la Presidencia de la República de Chile. Asimismo, remitir una
copia del acto administrativo que otorgó dicha condecoración, en los términos que plantea. (46564
de 07/08/2023). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Sánchez, don Luis .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 244 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Negativa a participar en proyecto aeroespacial con Israel, indicando los motivos para declinar la
invitación efectuada por el embajador de ese país en Chile y las reuniones sostenidas con dicho
personero donde se efectuó la referida invitación, se puso en conocimiento el proyecto y los
beneficios e implicancias del mismo, adjuntando minutas, informes o actas de todas las reuniones
sostenidas sobre dicha materia, durante el año 2022 y este año 2023. (48445 de 24/08/2023). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de subsidios entregados dentro del Plan Renueva tu Micro,
para renovar la flota de buses de la zona urbana de la Región de Valparaíso, en los términos que
plantea. (48324 de 23/08/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de subsidios entregados dentro del Plan Renueva tu Micro,
para renovar la flota de buses de la zona urbana de la Región de Valparaíso, en los términos que
plantea.  (48325  de  23/08/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Valparaíso  .
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de subsidios entregados dentro del Plan Renueva tu Micro,
para renovar la flota de buses de la zona urbana de la Región de Valparaíso, en los términos que
plantea. (48326 de 23/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Actividad de Transversalización del Enfoque de Género en las
Políticas Públicas y del costo asociado a esta, indicando el cronograma y detalle del contenido que
se presentará, en los términos que requiere. (48338 de 23/08/2023). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diputado Sánchez, don Luis . Actividad de Transversalización del Enfoque de Género en las
Políticas Públicas y del costo asociado a ésta, indicando el cronograma y detalle del contenido que
se presentará, en los términos que requiere. (48339 de 23/08/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Productos ofrecidos por la sociedad Estudios Sociales Spa y el Centro
de Investigación Avanzada en Educación, de la Universidad de Chile, ambos representados por la
señora María Francisca Gatica Cádiz , en la licitación pública para la contratación del estudio
"Percepción de la ciudadanía respecto del sistema de pensiones chileno", en los términos que
requiere. (48414 de 24/08/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 245 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Denominados "kits culturales" enviados a las personas damnificadas con el temporal en las
regiones de O'Higgins y del Maule, remitiendo los antecedentes que requieren. (48615 de
28/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48857 de
01/09/2023). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48858 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48859 de
01/09/2023). A Universidad de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 246 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48860 de
01/09/2023). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48861 de
01/09/2023). A Universidad de La Serena.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48862 de
01/09/2023). A Universidad del Biobío.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48863 de
01/09/2023). A Universidad de Aysén.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48864 de
01/09/2023). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 247 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48865 de
01/09/2023). A Universidad de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48866 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48867 de
01/09/2023). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48868 de
01/09/2023). A Universidad Católica de Valparaíso.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48869 de
01/09/2023). A Universidad Tecnológica Metropolitana .
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48870 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 248 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48871 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48872 de
01/09/2023). A Universidad de Atacama.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48873 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Actividad " Cybersyn , Ciencia y Tecnología en la Unidad Popular",
indicando el cronograma y detalle del contenido que se presentará. Asimismo, señale el costo total
y con cargo a qué ítem o partida presupuestaria se realizará. (49130 de 07/09/2023). A Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Sánchez, don Luis . Actividad " Cybersyn , Ciencia y Tecnología en la Unidad Popular",
indicando el cronograma y detalle del contenido que se presentará. Asimismo, señale el costo total
y con cargo a qué ítem o partida presupuestaria se realizará. (49131 de 07/09/2023). A Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 249 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Detalle de la actividad que se desarrollará en el marco de los 50
años para dar a conocer las medidas legislativas en materia de derechos humanos que impulsará
el gobierno, indicando el cronograma de la actividad y el contenido que se presentará, su costo
total y con cargo a qué ítem o partida presupuestaria se realizará, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (49318 de 11/09/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (49341 de 11/09/2023). A Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Detalle de la actividad que se desarrollará en el marco de los 50
años para dar a conocer las medidas legislativas en materia de derechos humanos que impulsará
el gobierno, indicando el cronograma de la actividad y el contenido que se presentará, su costo
total y con cargo a qué ítem o partida presupuestaria se realizará, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (49315 de 11/09/2023). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 250 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis  . Detalle de la actividad que se desarrollará en el marco de los 50
años para dar a conocer las medidas legislativas en materia de derechos humanos que impulsará
el gobierno, indicando el cronograma de la actividad y el contenido que se presentará, su costo
total y con cargo a qué ítem o partida presupuestaria se realizará, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (49316 de 11/09/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Instalación de la estatua en honor a Salvador Allende , por la Ilustre
Municipalidad de Viña del Mar, indicando si cuenta con la aprobación del consejo. En caso
afirmativo, remita los respectivos actos administrativos donde consta dicha aprobación. (49273 de
10/09/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Detalle de la actividad que se desarrollará en el marco de los 50
años para dar a conocer las medidas legislativas en materia de derechos humanos que impulsará
el gobierno, indicando el cronograma de la actividad y el contenido que se presentará, su costo
total y con cargo a qué ítem o partida presupuestaria se realizará, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (49317 de 11/09/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Actividad en conmemoración de los 50 años del Golpe de Estado,
indicando el cronograma y contenido que se presentará, en los términos que requiere. (49274 de
10/09/2023). A Universidad Católica de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 251 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Detalle de la actividad "50 años del Golpe de Estado", del Archivo
Histórico Patrimonial, y " Buque Lebu Cárcel Flotante ", del comité Buque Lebu , en los términos
que requiere. (49275 de 10/09/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Instalación de la estatua en honor a Salvador Allende , indicando si
cuenta con la aprobación del Consejo de Monumentos Nacionales. En caso afirmativo, remita los
respectivos actos administrativos donde consta dicha aprobación, en los términos que requiere.
(49276 de 10/09/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita un desglose completo de los gastos totales relacionados con la visita de
Baltasar Garzón y Pablo Iglesias Turrión , incluyendo los costos de alojamiento, transporte,
seguridad, y cualquier otro gasto asociado y los demás antecedentes que requieren. (49377 de
11/09/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 252 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Di putado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Renuncia de la consejera María Inés Horvitz , dando respuesta a las interrogantes que formula.
(49448 de 13/09/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad total de recursos que recibió del Ministerio de Defensa
Nacional el funcionario Daniel Andrade Schwarze durante su tiempo como asesor del subsecretario
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 253 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gabriel Gaspar , lo anterior acompañando el detalle desglosado de toda remuneración, asignación
u otra forma de compensación o beneficio que haya recibido, incluyendo viajes, viáticos, becas,
capacitaciones, etc. (49606 de 15/09/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis. Planes de contingencia que su municipio ha preparado de cara al
probable aumento de incendios en la Región de Valparaíso durante la primavera y verano que se
aproximan, especialmente considerando el aumento de riesgo que significa la proliferación vegetal
que se ha visto en la zona. (50568 de 26/09/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Sánchez, don Luis. Planes de contingencia que su municipio ha preparado de cara al
probable aumento de incendios en la Región de Valparaíso durante la primavera y verano que se
aproximan, especialmente considerando el aumento de riesgo que significa la proliferación vegetal
que se ha visto en la zona. (50569 de 26/09/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis. Planes de contingencia que su municipio ha preparado de cara al
probable aumento de incendios en la Región de Valparaíso durante la primavera y verano que se
aproximan, especialmente considerando el aumento de riesgo que significa la proliferación vegetal
que se ha visto en la zona. (50570 de 26/09/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Sánchez, don Luis. Planes de contingencia que su municipio ha preparado de cara al
probable aumento de incendios en la Región de Valparaíso durante la primavera y verano que se
aproximan, especialmente considerando el aumento de riesgo que significa la proliferación vegetal
que se ha visto en la zona. (50571 de 26/09/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Sánchez, don Luis. Planes de contingencia que su municipio ha preparado de cara al
probable aumento de incendios en la Región de Valparaíso durante la primavera y verano que se
aproximan, especialmente considerando el aumento de riesgo que significa la proliferación vegetal
que se ha visto en la zona. (50573 de 26/09/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Sánchez, don Luis. Planes de contingencia que su municipio ha preparado de cara al
probable aumento de incendios en la Región de Valparaíso durante la primavera y verano que se
aproximan, especialmente considerando el aumento de riesgo que significa la proliferación vegetal
que se ha visto en la zona. (50574 de 26/09/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Sánchez, don Luis. Planes de contingencia que su municipio ha preparado de cara al
probable aumento de incendios en la Región de Valparaíso durante la primavera y verano que se
aproximan, especialmente considerando el aumento de riesgo que significa la proliferación vegetal
que se ha visto en la zona. (50575 de 26/09/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Sánchez, don Luis. Planes de contingencia que su municipio ha preparado de cara al
probable aumento de incendios en la Región de Valparaíso durante la primavera y verano que se
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 254 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aproximan, especialmente considerando el aumento de riesgo que significa la proliferación vegetal
que se ha visto en la zona. (50577 de 26/09/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis. Planes de contingencia que esa Corporación ha preparado de cara al
probable aumento de incendios en la Región de Valparaíso durante la primavera y verano que se
aproximan, especialmente considerando el aumento de riesgo que significa la proliferación vegetal
que se ha visto en la zona. (50578 de 26/09/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51306 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Alhué.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51307 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51308 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Ancud.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51309 de 01/10/2023) A
Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51310 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51311 de 01/10/2023). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 255 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Buin.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51312 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51313 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51314 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cañete.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51315 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Carahue.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51316 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51317 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Catemu.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51318 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51319 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Chanco.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 256 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51320 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Chépica.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51321 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51322 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51323 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51324 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51325 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51326 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51327 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 257 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51328 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Colchane.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51329 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51330 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Concepción.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51331 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51332 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Corral.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51333 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51334 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Curicó.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51335 de 01/10/2023). A
Municipalidad de El Monte.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51336 de 01/10/2023). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 258 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51337 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Freire.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51338 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Freirina.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51339 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51340 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51341 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Graneros.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51342 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51343 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Huasco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51344 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Independencia.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 259 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51345 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51346 de 01/10/2023). A
Municipalidad de La Granja.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51347 de 01/10/2023). A
Municipalidad de La Reina.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51348 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51349 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lanco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51350 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lebu.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51351 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Litueche.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51352 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 260 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51353 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese concejales no han asistido de
manera presencial a las sesiones de concejo m durante el presente año. (51354 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51355 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51356 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51357 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51358 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Machalí.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51359 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Máfil.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51360 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Maipú.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51361 de 01/10/2023). A
Municipalidad de María Elena.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 261 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51362 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51363 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Maullín.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51364 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51365 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51366 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51367 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Navidad.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51368 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51369 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 262 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51370 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51371 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Olmué.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51372 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51373 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Paine.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51374 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Paredones.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51375 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51376 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Penco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51377 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51378 de 01/10/2023). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 263 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51379 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Pica.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51380 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Pinto.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué durante el presente año. (51381 de
01/10/2023) A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51382 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51383 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Primavera.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51384 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51385 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51386 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 264 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51387 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51388 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Queilén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51389 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51390 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51391 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Rauco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51392 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Renaico.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51393 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Renca.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51394 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 265 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51395 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51396 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51397 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51398 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51399 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51400 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51401 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51402 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Javier.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51403 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Joaquín.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 266 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51404 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51405 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51406 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51407 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51408 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51409 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Santa María.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51410 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Talagante.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51411 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Talca.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 267 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51412 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Taltal.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51413 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51414 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51415 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51416 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51417 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51418 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51419 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51420 de 01/10/2023). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 268 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51421 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51422 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51423 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51424 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51425 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51426 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Colina.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51427 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51428 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Doñihue.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 269 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51429 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51430 de 01/10/2023). A
Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51431 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51432 de 01/10/2023). A
Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51433 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51434 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Papudo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué durante el presente año. (51435 de
01/10/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51436 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 270 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51437 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Putre.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51438 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51439 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51440 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51441 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Santiago.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51442 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51443 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo m durante el presente año. (51444 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Tomé.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51445 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Conchalí.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 271 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51446 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51447 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Coronel.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51448 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cunco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51449 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Curepto.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51450 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51451 de 01/10/2023). A
Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51452 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial  a  las  sesiones  de  concejo  municipal,  durante  el  presente  año.  (51453  de
01/10/2023).Quilpué.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 272 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51454 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51455 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51456 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Florida.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51457 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Fresia.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51458 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Futrono.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51459 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51460 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51461 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Huara.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo m durante el presente año. (51462 de 01/10/2023). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 273 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Illapel.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51463 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51464 de 01/10/2023). A
Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51465 de 01/10/2023). A
Municipalidad de La Florida.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51466 de 01/10/2023). A
Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51467 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51468 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Osorno.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51469 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Palena.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51470 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Pichidegua.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 274 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué 51471 de 01/10/2023).Porvenir.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año (51472 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51473 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51474 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Quellón.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51475 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51476 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51477 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51478 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Victoria.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51479 de 01/10/2023). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 275 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Yungay.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo m durante el presente año. (51480 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Arauco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51481 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Caldera.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51482 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51483 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51484 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51485 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51486 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51487 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Yumbel.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 276 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51488 de 01/10/2023). A
Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año (51490 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Nogales.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51491 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51492 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Parral.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51493 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51494 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Providencia.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51495 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51496 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Teno.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 277 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51497 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51498 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51499 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Angol.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51500 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Antuco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51501 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Arica.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51502 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51503 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51504 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Calama.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 278 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51505 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Camarones.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51506 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias
y extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. 51507 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Castro.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año.. (51508 de 01/10/2023).
A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51509 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51510 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51511 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51512 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Coinco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51513 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Combarbalá.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 279 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51514 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Concón.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51515 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51516 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51517 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51518 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51519 de 01/10/2023). A
Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51520 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51521 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 280 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51522 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51523 de 01/10/2023). A
Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51524 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese concejales no han asistido de
manera presencial a las sesiones de concejo m durante el presente año. (51525 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51526 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51527 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51528 de 01/10/2023). A
Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51529 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51530 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lago Verde.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 281 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51531 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51532 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51533 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Limache.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese durante el presente año. (51534
de 01/10/2023). A Municipalidad de Llanquihue .
Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51535 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lolol.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51536 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Longaví.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51537 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51538 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51539 de 01/10/2023). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 282 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51540 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lota.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51541 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Macul.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51542 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Malloa.
Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51543 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51544 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Maule.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51545 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51546 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51547 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Negrete.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 283 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51548 de 01/10/2023). A
Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51549 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51550 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51551 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué durante el presente año. (51552 de
01/10/2023). Pemuco .
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51553 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Petorca.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51554 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Peumo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51555 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 284 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51556 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Placilla.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51557 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51558 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Pucón.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51559 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51560 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo m durante el presente año. (51561 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesi nes ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea prese cial, híbrida o remota, y cómo se
están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera presencial
a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51562 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51563 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Purén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51564 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Putaendo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 285 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51565 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51566 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Quillón.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51567 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Quillota.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51568 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Quintero.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51569 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué durante el presente año. (51570 de
01/10/2023).A Municipalidad de Recoleta .
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51571 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Rengo
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51572 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Retiro.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 286 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51573 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51574 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51575 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51576 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51577 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51578 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51579 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51580 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51581 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Pedro.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 287 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51582 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51583 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51584 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51585 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Temuco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51586 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51587 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Toltén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué durante el presente año. (51588 de
01/10/2023). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51589 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 288 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51590 de 01/10/2023). A
Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51591 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51592 de 01/10/2023). A
Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51593 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51594 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51595 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51596 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Lampa.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51597 de 01/10/2023). A
Municipalidad de La Serena.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51598 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 289 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51599 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51600 de 01/10/2023). A
Municipalidad de La Unión.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51601 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51602 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51603 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51604 de 01/10/2023). A
Municipalidad de La Calera.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51605 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo m durante el presente año. (51606 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 290 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51607 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Codegua.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51608 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Olivar.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51609 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51610 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Licantén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51611 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51612 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51613 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51614 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51615 de 01/10/2023). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 291 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51616 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Canela.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51617 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51618 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51619 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51620 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51621 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51622 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51623 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Santa Juana.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 292 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo m durante el presente año. (51624 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51625 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51626 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Linares.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51627 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Colbún.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51628 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51629 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51630 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51631 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Natales.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 293 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51632 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Camiña.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51633 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51634 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51635 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51636 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Constitución.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51637 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51638 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51639 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51640 de 01/10/2023). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 294 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51641 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo m durante el presente año. (51642 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Vilcún.
Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51643 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Purranque.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51644 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51645 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Iquique.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51646 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Aysén.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51647 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Laja.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51648 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 295 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51649 de 01/10/2023). A
Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51650 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51651 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Sánchez, don Luis . Forma en que vuestra municipalidad realizó las sesiones ordinarias y
extraordinarias del concejo municipal durante 2022, ya sea presencial, híbrida o remota, y cómo
se están realizando en 2023. Asimismo, señale qué concejales no han asistido de manera
presencial a las sesiones de concejo municipal, durante el presente año. (51652 de 01/10/2023). A
Municipalidad de Romeral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio
Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
. Número de personas que han concurrido a los centros de salud públicos y privados para
someterse a un tratamiento psiquiátrico o psicológico o cualquier otro tipo de consulta en materia
de salud mental, en los términos que plantean. (51829 de 04/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 296 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (51779 de 03/10/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Cierre del Jardín Infantil Pinocho, ubicado en el sector de Miraflores
Alto, de la comuna de Viña del Mar, en los términos que plantea. (52094 de 06/10/2023). A Junta
de Jardines Infantiles de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Fecha en que se entregarán las Tarjetas Nacionales Estudiantiles a
los niños del Liceo Bicentenario de la comuna de Viña del Mar, que les correspondía para hacer
uso del transporte público durante este año 2023, como, asimismo, las acciones que se adoptarán
para establecer las responsabilidades administrativas derivadas de esta negligencia, en los
términos que plantea. (52100 de 06/10/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis
. Cronograma de la actividad "Concierto de fusión lírica: Desde La ópera a Víctor Jara ", indicando
el costo total y a qué ítem o partida presupuestaria se realizará, en los términos que plantea.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 297 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(52092 de 06/10/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cronograma de la actividad "Concierto de fusión lírica: Desde La
ópera a Víctor Jara ", indicando el costo total y a qué ítem o partida presupuestaria se realizará, en
los términos que plantea. (52091 de 06/10/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cronograma de la actividad "Concierto de fusión lírica: Desde La
ópera a Víctor Jara ", indicando el costo total y a qué ítem o partida presupuestaria se realizará, en
los términos que plantea. (52090 de 06/10/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52180 de 10/10/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 298 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52179 de 10/10/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52178 de 10/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52177 de 10/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 299 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52184 de 10/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52183 de 10/10/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52182 de 10/10/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 300 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52181 de 10/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52176 de 10/10/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Listado de tribunales del país que han solicitado régimen
excepcional de funcionamiento vía remota, entre diciembre de 2022 y septiembre de 2023,
indicando las que han sido aceptadas. (52175 de 10/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 301 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52195de 10/10/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52186 de 10/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52185 de 10/10/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 302 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52196de 10/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52197de 10/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones.  (52199  de  10/10/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 303 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52187 de 10/10/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52189 de 10/10/2023). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52190 de 10/10/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 304 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52188 de 10/10/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52188de 10/10/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52193de 10/10/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 305 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52194de 10/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52191de 10/10/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios públicos con atención de personas, que dependen o se
relacionan con vuestra cartera de Estado, que mantienen durante 2023 restricciones en el número
de atención de personas y de días y horas destinados a prestarle servicios a la ciudadanía,
remitiendo el listado específico de las limitaciones. Asimismo, señale el tiempo de duración por el
cual seguirán dichas condiciones u otras que se pretendan establecer, así como los fundamentos o
motivos  que  las  justifican,  acompañando  los  actos  administrativos  que  sustentan  dichas
decisiones. (52192de 10/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 306 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, luego de revisar este proyecto de ley, no puedo más que simpatizar con su idea
central, que consiste en establecer mayores controles para aquellas personas que cometan un
acto de violencia dentro del marco de una relación sentimental.
En mi calidad de diputado, representante de un distrito extenso, he tenido la oportunidad de
conocer  testimonios  de  una  atrocidad  tremenda,  testimonios  que,  sin  duda,  remecen  al
escucharlos, especialmente de mujeres, aunque -hay que decirlo también existen casos en que
son hombres los afectados. En la mayoría de los casos, las mujeres son las agredidas, golpeadas y
amenazadas de muerte, lo que, tristemente, se produce en algunos casos.
Tengo la convicción de que el derecho penal debe contemplar figuras agravadas para los casos en
que se agreda a alguien dentro de una relación sentimental, porque, efectivamente, hay abuso de
una relación de confianza, lo cual constituye una causal suficiente para que exista una figura
agravada.
Tal como han señalado mis compañeros de bancada que me han precedido en el uso de la
palabra, hay problemas con este proyecto de ley que, sinceramente, confío en que puedan ser
corregidos en el Senado, para que el proyecto vuelva en tercer trámite constitucional a la Cámara.
El problema se produce porque -creo que se pasa un poquito de roscano puede asimilarse una
relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia, con todo lo amplio que es eso
en las circunstancias actuales, a una relación familiar. Sabemos bien que con las palabras se crean
realidades y una relación de hecho, incluso una relación de una noche, no puede asimilarse a lo
que es la solidez, la permanencia y el resguardo especial que merece la relación de una familia
constituida en el matrimonio, que tiene permanencia en el tiempo. No es lo mismo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 307 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Evidentemente, no podemos asimilar una relación de una noche a lo que es una familia para
condicionar la posibilidad de que al agresor de una mujer se le ponga una tobillera electrónica
para controlar que no se acerque a la víctima. Repito: no es lo mismo.
Tampoco es claro, cuando se habla de relaciones de hecho, qué abarca ese concepto. En el caso
de las relaciones de una noche, situación que no comparto, pero que, lamentablemente, es muy
común, en el proyecto hay conceptos que no son suficientemente precisos respecto de si se
incluye ese tipo de relaciones o si se refiere estrictamente a lo que conocemos como “pololeo”,
que es un concepto que no se puede trabajar, porque no tiene definición jurídica. No es
suficientemente claro, así como tampoco es clara la categoría que se crea de violencia vicaria, es
decir, la violencia ejercida a través de un tercero, porque quedará sometida a la interpretación de
un juez cuando existen efectos sobre un tercero respecto de la violencia que se ejerció sobre otro.
Entonces, estamos trabajando con conceptos muy difusos. Creo que el proyecto debería haber
pasado también por la Comisión de Constitución, donde discutimos habitualmente reformas
penales y tenemos el apoyo de expertos en materia penal que ayudan a afinar mejor estas
definiciones.
El proyecto debe avanzar en su tramitación y confío en que pueda ser corregido en el Senado,
donde espero que se logre una mejor redacción, porque las mujeres merecen una mejor
legislación. Todas las víctimas de violencia -lo aclaro merecen una mejor redacción en materia de
normas penales que castiguen de mejor manera la violencia dentro del marco de las relaciones
sentimentales. No puede quedar solamente circunscrita a las relaciones familiares, sino que hay
que ampliarla también a las relaciones de pololeo.
Insisto en el punto: la redacción de este proyecto de ley podría ser mucho mejor, pues la idea es
buena, de manera que espero que pueda ser corregido en las etapas posteriores, porque tenemos
la responsabilidad de legislar bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Domicilios electorales en los que se encuentren registradas más de
12 ciudadanos, ciudadanas y personas extranjeras con derecho a voto en la comuna de Viña del
Mar, remitiendo los antecedentes que requiere. (53173 de 16/10/2023). A Servicio Electoral de
Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Domicilios electorales en los que se encuentren registradas más de
12 ciudadanos, ciudadanas y personas extranjeras con derecho a voto en la comuna de Viña del
Mar, remitiendo los antecedentes que requiere. (53174 de 16/10/2023). A Servicio Electoral.
- Diputado Sánchez, don Luis . Domicilios electorales en los que se encuentren registradas más de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 308 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 ciudadanos, ciudadanas y personas extranjeras con derecho a voto en la comuna de
Valparaíso, remitiendo los antecedentes que requiere. (53175 de 16/10/2023). A Servicio Electoral
de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Domicilios electorales en los que se encuentren registradas más de
12 ciudadanos, ciudadanas y personas extranjeras con derecho a voto en la comuna de
Valparaíso, remitiendo los antecedentes que requiere. (53176 de 16/10/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Altos montos por concepto de pasajes que la Subsecretaría de
Energía ha debido desembolsar por viajes que le ha correspondido hacer al extranjero durante el
año 2023, indicando la fecha de adquisición del pasaje, categoría y total de paradas del itinerario,
en los términos que requiere. (53700 de 18/10/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Sánchez, don Luis . Nómina de todos los médicos que se han asignado, desde la red de
salud pública, a la atención de quienes asisten o participan de los Juegos Panamericanos.
Asimismo, indique si el Ministerio de Salud o la Corporación Santiago 2023 han suscrito convenios
privados para proveer de prestaciones de salud a los deportistas o si, por el contrario, se apoyarán
totalmente en la red de salud pública. En caso de existir dichos convenios, remita la nómina de los
mismos y copia de cada uno de ellos. (53916 de 23/10/2023). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Obras concretas que se entienden incluidas en el plan denominado
"Acuerdo por Valparaíso", indicando los plazos de ejecución involucrados, en los términos que
plantea. (54257 de 30/10/2023). A Dirección de Obras Portuarias.
Diputado Sánchez, don Luis . Costo en que se incurrió para el reciente acto conmemorativo de la
Asociación de Funcionarios de Aduanas en Pisagua, Región de Tarapacá, el día 30 de octubre
recién pasado, en los términos que plantea. (54517 de 03/11/2023). A Servicio Nacional de
Aduanas.
Diputado Sánchez, don Luis . Remita copia del informe que se hubiere entregado por los servicios
encomendados y que fueron adquiridos mediante la orden de compra N° 2427-591-SE22, de fecha
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 309 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7 de julio del año 2022, a la sociedad Ventana Digital SpA, así como las publicaciones que se
hubieren efectuado con motivo de los servicios adquiridos mediante la orden de compra N° 2427-
1588-SE23, de fecha 25 de octubre del año 2023, a la misma sociedad. (54518 de 03/11/2023). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado  Sánchez,  don  Luis  .  Asistencia  del  Presidente  Gabriel  Boric  Font  a  los  Juegos
Panamericanos Santiago 2023 durante la semana del 23 al 29 de octubre, indicando los rangos
horarios de su estadía, por cada día en que asistió. (54519 de 03/11/2023). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de iniciativas para efectuar reparaciones al Block F. de la
población Quebrada Márquez , con cargo a los recursos recibidos de la Unesco, para la protección
de Valparaíso como patrimonio de la humanidad, y, de no existir, gestione su tramitación. (55676
de 13/11/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Posibilidad de que en el presente año o el año 2024 se dispongan
recursos y medios para reparar la quebrada del cerro Santo Domingo, hacia la multicancha, dentro
del terreno del condominio población Quebrada Márquez , en la comuna de Valparaíso, para así
impedir su inminente derrumbe. (55677 de 13/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Estado de mantenimiento y los usos que se dan actualmente al
inmueble destinado al Programa de Intervención Breve del Sename ubicado en la calle Vargas
Stoller , esquina con calle Sofía , comuna de Valparaíso. (55678 de 13/11/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
- Diputado Sánchez, don Luis . Remodelación de la plaza ubicada en la esquina de las calles
Vargas Stoller y Sofía en Playa Ancha, Valparaíso , indicando si será objeto de algún proyecto
"Quiero mi Barrio" u otra iniciativa similar. En caso negativo, refiérase a la posibilidad de que dicha
iniciativa sea incorporada en el futuro próximo. (55679 de 13/11/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Planes para efectuar limpieza en calle Vargas Stroller , en el sector
de Playa Ancha, y en los microbasurales que se encuentran en el eje de la misma calle,
especialmente en el terreno del Club Deportivo Juventus y la cancha que usan, así como el terreno
de la Línea 56 de colectivos. Asimismo, indique si la municipalidad cuenta con la maquinaria
necesaria para efectuar estas limpiezas y, en caso negativo, si se ha solicitado el apoyo de la
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas para efectuarlo. Por último, refiérase a la
posibilidad de instalar un paradero techado y con asientos en la calle Vargas Stoller , esquina con
Pasaje Riga. (55680 de 13/11/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 310 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Sánchez, don Luis  . Convenios con las fundaciones
Arquiduc , Posible otro Chile, Vivienda, Techo para Chile, Procultura y Enred , en los términos que
indica. (55879 de 16/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputada Barchiesi , doña Chiara . Convenios con las fundaciones
Arquiduc , Posible otro Chile, Vivienda, Techo para Chile, Procultura y Enred , en los términos que
indica. (55880 de 16/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Costo total de la iniciativa inaugurada el viernes 17 de noviembre,
consistente en "puestos de observación fronteriza móvil", que fueron instalados en la frontera con
Bolivia, y que incluirían parlantes que buscan disuadir la entrada de migrantes ilegales, a través
de un audio pregrabado, seguidos de una alarma. (56242 de 24/11/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Costo total del primer programa para adolescencias LGBTQIA+ y no
binaries titulado "Juventud con orgullo", que desarrollará la Dirección de Desarrollo Comunitario de
su municipio y que se enfocará en la población de 12 a 17 años, remitiendo copia de las bases del
programa donde se detallen sus objetivos, los talleres que se impartirán y los lugares físicos en
que se desarrollará cada uno. (56310 de 27/11/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Sánchez, don Luis . Fundamentos técnicos, estudios de mecánica de suelo y/o de
ingeniería que sigan justificando el desalojo del edificio Santorini Norte, ordenado con motivo de
los socavones que se produjeron en el sector donde colapsó el colector de aguas lluvia en Reñaca
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 311 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Norte, en los términos que plantea. (57129 de 01/12/2023). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Si vuestro servicio posee algún título legal respecto del terreno
ubicado en la Villa Aconcagua, de la comuna de Concón, donde se emplaza un tanque de la
empresa Esval , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (57130 de 01/12/2023).
A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita copia del informe enviado a la Presidencia de la República, el 7 de junio de
2023, por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, particularmente el que haya emitido la
secretaría regional ministerial de dicho ministerio en la Región de Antofagasta, en los términos
que requieren. (57735 de 11/12/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Urruticoechea ; don Cristóbal
. Remita los antecedentes sobre los cuales se sustenta la convocatoria, para el día 4 de enero de
2024, de reunión de la Comisión de Régimen Interno, sin haber sesionado la Comisión Conjunta ad
hoc, acordada el 26 de abril de 2023, y sin la totalidad de los veinte miembros del Consejo
Regional, dada la no provisión de tres de sus escaños por parte del Tribunal Electoral Regional de
O’Higgins, según el artículo 42, de la ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración
Regional. (58688 de 03/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 312 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59677  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59678  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Situación contractual de la señora Jeannette Tapia Fuentes,
aclarando en qué calidad comparece ante el Congreso Nacional y remitiendo los antecedentes que
requiere. (60002 de 15/01/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Características generales de las instalaciones que conforman los
"check points" de la macro zona sur, indicando si existen ahí inmuebles adecuados para pernoctar,
baños  y  suministro  de  alimentación  adecuada,  en  los  términos  que  plantea.  (60353  de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 313 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
22/01/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Sánchez, don Luis . Características generales de las instalaciones que conforman los
"check points" de la macro zona sur, indicando si existen ahí inmuebles adecuados para pernoctar,
baños  y  suministro  de  alimentación  adecuada,  en  los  términos  que  plantea.  (60354  de
22/01/2024). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de cortafuegos, expresados en términos de kilómetros
lineales, que contribuyó a ejecutar el ministerio durante los años 2022 y 2023 en la comuna de
Viña del Mar. Asimismo señalar la cantidad de horas hombre que se destinaron al desmalezado en
la misma comuna durante los mismos dos años. (61559 de 06/02/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de cortafuegos, expresados en términos de kilómetros
lineales, que contribuyó a ejecutar la Conaf durante los años 2022 y 2023 en la comuna de Viña
del Mar. Asimismo, señalar la cantidad de horas hombre que se destinaron al desmalezado en la
misma comuna durante los mismos dos años. (61560 de 06/02/2024). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputado Sánchez, don Luis . Paradero definitivo de los inmigrantes ilegales que se encontraban
en el bus que recientemente evadió un control militar en el sector de Cariquima, de la comuna de
Colchane. (61561 de 06/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de cortafuegos, expresados en términos de kilómetros
lineales, que contribuyó a ejecutar el municipio durante los años 2022 y 2023 en la comuna de
Viña del Mar. Asimismo, indicar la cantidad de horas hombre que se destinaron al desmalezado
durante los mismos dos años. (61604 de 09/02/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de un plan de emergencias y de evacuaciones vigente, en
los términos que requiere el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, a la
fecha de los incendios registrados durante el mes de febrero de este año, remitiendo los demás
antecedentes que indica. (61625 de 12/02/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de militares venezolanos que se encuentran cursando en la
Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos, la Academia de Guerra y otros programas
de intercambio y colaboración militar ejecutados en Chile, indicando el detalle actual de dicha
cifra, así como el total anual para el año 2023 y su evolución anual desde el año 2019. (61685 de
27/02/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Sánchez, don Luis . Veracidad o falsedad de un vuelo proveniente de la ciudad de
Buenos Aires, Argentina , que habría pasado por Santiago a recargar combustible y luego se
habría dirigido a la ciudad de Caracas, Venezuela, con fecha 21 de febrero de 2024, sin haber sido
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 314 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inspeccionado por la DGAC o la Policía de Investigaciones de Chile. (61719 de 29/02/2024). A
Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Sánchez, don Luis . Funcionarios del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, así como
de la Secretearía General de Gobierno, que, desde el año 2022 a la fecha, han viajado a
Venezuela, Nicaragua y Cuba, detallando el motivo del viaje, en particular respecto a si el señor
Juan Andrés Lagos , asesor de la cartera de Interior, ha visitado en los años señalados los destinos
individualizados, indicando las razones de el o los viajes. (61738 de 04/03/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Sánchez, don Luis . Funcionarios del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, así como
de la Secretearía General de Gobierno, que, desde el año 2022 a la fecha han viajado a Venezuela,
Nicaragua y Cuba, detallando el motivo del viaje, en particular respecto a si el señor Juan Andrés
Lagos , asesor de la cartera de Interior, ha visitado en los años señalados los destinos
individualizados, indicando las razones de el o los viajes. (61739 de 04/03/2024). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diputado Sánchez, don Luis . Funcionarios del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, así como
de la Secretearía General de Gobierno, que, desde el año 2022 a la fecha han viajado a Venezuela,
Nicaragua y Cuba, detallando el motivo del viaje, en particular respecto a si el señor Juan Andrés
Lagos , asesor de la cartera de Interior, ha visitado en los años señalados los destinos
individualizados, indicando las razones de el o los viajes. (61740 de 04/03/2024). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Sánchez, don Luis  . Razones que han impedido la
aprobación de la reposición de los empalmes para los edificios Kandinsky y Miramar , de Viña del
Mar, indicando la viabilidad de la instalación de un empalme transitorio y extraordinario por calle
Reñaca Norte , que permita electrificar ambos edificios, en función del diagrama propuesto en este
oficio  u  otra  alternativa  que  tenga  a  bien  a  considerarse.  (61464  de  01/02/2024).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Lagomarsino, don Tomás . Razones que han impedido la
aprobación de la reposición de los empalmes para los edificios Kandinsky y Miramar , de Viña del
Mar, indicando la viabilidad de la instalación de un empalme transitorio y extraordinario por calle
Reñaca Norte , que permita electrificar ambos edificios, en función del diagrama propuesto en este
oficio u otra alternativa que tenga a bien a considerarse. (61465 de 01/02/2024). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 315 de 602
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Efectividad de haber remitido a la Municipalidad de Viña del Mar,
durante el año 2021, un informe que detallaba las principales zonas de riesgo de incendio de la
comuna, así como un plan de mitigación, remitiendo los antecedentes que requiere. (61787 de
05/03/2024). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Sánchez, don Luis . Acciones que ese municipio adoptó para implementar las
recomendaciones que le hiciera la Corporación Nacional Forestal en su informe titulado "Plan de
protección contra incendios forestales", recibido durante el año 2021, entre las que se destacaban
patrullajes  preventivos,  limpieza  de  pastizales,  fiscalización  forestal,  erradicación  de
microbasurales y la implementación de cortafuegos, remitiendo los antecedentes que requiere.
(61788 de 05/03/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 316 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez está de acuerdo con observación del diputado Longton. El punto de
fondo es que se debería aplicar las reglas generales de interpretación del Código Civil, sobre todo
porque datos personales son, al final, bienes.
En ese sentido, el titular es el menor de edad, o que es distinto a la patria potestad, que es una
forma de administración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 317 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez pregunta si los trabajadores de la Agencia tendrán calidad de
funcionarios públicos. Lo pregunta porque existe la obligación de reportar delitos al Ministerio
Público como regla general para los funcionarios públicos, pero si no lo son, entonces podría no
aplicárseles este principio o deber, siendo entonces positivo dejarlo expresamente agregado en el
proyecto.
La señora Seaman, refiriéndose a la primera parte de la pregunta del diputado Sánchez, indicó que
el personal de la Agencia si tendrá calidad de funcionario público, aplicándoles la regla general de
las Bases Generales de la Administración del Estado, con el deber de hacer la denuncia de los
delitos.
Por otra parte, y considerando lo anterior, incorporarla expresamente aquí podría ser anómalo,
porque no todas las vulneraciones serán objeto de delito.
El diputado señor Soto apoya la propuesta de la mesa técnica de SEGPRES, porque recoge
justamente la experiencia de lo que ocurrió con filtración de datos de SERVEL. En este ejemplo, el
servicio responsabilizó a una persona que digitaba los datos, pero con esta norma queda claro que
el responsable es el jefe de servicio, y no un funcionario particular.
Respecto a lo indicado por diputado Sanchez, cree que se le aplica la regla general de denuncia
obligatoria contenida en el Código Procesal Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 318 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez solicita al Gobierno aclarar la eliminación a la palabra riesgo, cuando en
el artículo 14 quinquies se hace uso de ese lenguaje.
La señora Seaman explica que no se está eliminando el uso de la palabra riesgo en la propuesta,
sino todo lo contrario, ya que se utiliza varias veces en varios incisos. El propósito que va a
cumplir la evaluación de impacto es la misma que la propuesta original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 319 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez pregunta al Ejecutivo si existe la posibilidad de que la normativa sea
aplicable a pequeñas y medianas empresas, porque de imponer un estándar de notificación
personal podría ser muy duro para una empresa de menor tamaño versus a una multinacional.
Siendo así, considera que no se puede fijar la misma vara para grandes empresas, las que con un
botón notifican a todos sus usuarios, que con una empresa pequeña.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 320 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez indicó que la intensión es ingresar una nueva indicación para votarla
ahora, cree que debería considerarse el establecer una regla distinta para las Pymes. Al respecto,
manifestó no quedar conforme con la respuesta de la ministra, ya que en los tiempos que vivimos,
las personas con tiendas online tienen una gran cantidad de clientes, pero siguen siendo negocios
sencillos que no están a la misma altura que negocios como los de Estados Unidos u otros
nacionales multimillonarios.
Las Pymes si manejan bases de datos, porque ya no es como antiguamente se pensaba que las
tiendan tenían una libretita con los nombres de los clientes. El cielo es el límite para muchos
negocios, y cuando se esta empezando un negocio y tienen una cantidad de personal basa y están
al límite, tienen que pensar bien en que se les va a obligar a cumplir en materia de estándar de
transparencia y notificaciones, porque, aunque sí puedan identificar al titular de datos, el costo de
hacerlo para ellos es mayor, porque no cuentan con personal especializado que se dedique solo a
ello.
Hace el llamado de no poner obstáculos a los emprendedores, que por el contrario necesitan toda
la facilidad posible para generar empleos, no pudiendo juzgar con la misma mano a estas
pequeñas empresas. A modo de ejemplo, si la empresa no tiene un sistema automatizado de
correos, tiene que notificarlos uno por uno, lo que sería una ardua labor para una pequeña
empresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 321 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez, indicó que le parece razonable la propuesta del diputado Soto, en el
sentido de que la máxima es siempre llegar con la información a todos los usuarios.
En este sentido, el hecho de que el artículo proponga que la información debe mantenerse a
disposición de las personas es complejo, porque la realidad nos dice que, aunque esa información
se suba a la plataforma, muchas veces es de difícil acceso o difícil de encontrar. Basta con intentar
encontrar información pública en las ventanas de transparencia de cualquier servicio público o
ministerio.
Con todo, y más allá de eso, le preocupa la indicación del diputado Soto cuando las empresas,
sobre todo pequeñas, no tienen toda la información del usuario o del titular de datos personales,
que les permita notificarlo, sea porque cambio el mail o el celular. Podríamos estar fijando
estándares legales imposibles de cumplir por muchas empresas en la práctica.
También tiene dudas de cuál es el estándar de cumplimiento de esta obligación, ¿es de medio o
de resultado?
Por cierto, que esta sería una obligación muy difícil de ejecutar, y podríamos estar creando una ola
masiva de incumplimientos legales insalvables, por lo que cree que debe buscarse una forma que
minimice el riesgo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 322 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez también quiere pedir información a la Biblioteca para mejor resolver.
En el caso de infracciones graves, existe una sanción con tope de seiscientos millones de pesos, y
podría ser sólo por entregar datos incompletos.
Además, no siente que este tan apremiado para deber resolver este asunto en la presente sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sanchez, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Karol Cariola y Marcos Ilabaca:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 323 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en el inciso tercero del artículo 14 sexies, luego de la frase “titulares de estos datos”,
lo siguiente:
“a través de sus representantes, cuando corresponda”.
El diputado señor Sánchez fundo la indicación, de consenso general dentro de la Comisión, en el
hecho de que, al especificar que, en el caso de menores de edad, la notificación se realizará a sus
representantes, se despeja toda duda relativa al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez voto en contra por las mismas razones expuestas por el diputado
Longton, porque la palabra facilitar tiene una interpretación compleja, poniendo las manos al
fuego de que será objeto de judicialización. No entiende porque se hace distinción entre facilitar y
mantener a disposición, siendo complejo identificar una diferencia en su interpretación, por lo que
prefiere quedarse con la redacción que viene desde el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 324 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El  diputado  señor  Sánchez  propone  entonces  hablar  de  una  infracción  continuada,  y  no
infracciones continuadas. Frente a esa propuesta, el Ejecutivo - a través de la señora Seaman-, no
está de acuerdo. Si fuera por ello, debería modificarse el inciso primero también, pero insiste en
que es una sola infracción.
El diputado señor Soto está de acuerdo con la respuesta del Ejecutivo, ya que las infracciones
continuadas no admiten división. En cuanto a su pluralidad, también cree que debería hablarse de
“infracciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 325 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez, defendiendo su indicación, indicó que existe duda sobre la posible falta
al principio de proporcionalidad de establecer la entrega de información incompleta como una
falta gravísima, pudiendo ser simplemente un error involuntario.
Ahora, aun cuando esto fuerce a sabiendas, hay problemas: 1) comparte la duda del diputado
Longton de cómo se fija el criterio que permite dar certeza de que se tenía conocimiento de la
realización de la conducta penada, sea realizada por la Agencia u otro órgano, la que por cierto no
sabemos si tendrá las herramientas necesarias para hacerlo; y 2) subsiste el conflicto de
proporcionalidad con la diferencia de gravedad de información falsa y de información incompleta,
sobre la cual tampoco cree que deben ser asimiladas en gravedad.
La alternativa ofrecida por el Gobierno no lo satisface, cree que la información incompleta debería
ser una falta y no una infracción gravísima, inclusive si se restringe solo a aquellos casos que sean
a sabiendas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 326 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez se pregunta como y quién determina la configuración de la
intencionalidad,
La señora Seaman indica que sería la Agencia. Siendo así, ella tendrá que demostrar la
intencionalidad para imponer la infracción, y en caso contrario no podrá sancionarlo. Es otras
palabras, se aumentar el estándar a la propia agencia para cursar este tipo de infracciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 327 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez observa que el inciso aprobado por la Comisión señala: “En el caso de
las personas jurídicas no constituidas en Chile, los responsables deberán designar por escrito, ante
la Agencia, un representante domiciliado en el país para los efectos de que el titular pueda ejercer
sus  derechos  consagrados  en  la  presente  ley  y  se  le  practiquen  las  comunicaciones  y
notificaciones judiciales o administrativas a que haya lugar.”.
Estima que esta materia es fundamental. La propuesta de la indicación no sería suficiente para
una notificación judicial. Las empresas que traten datos personales, al menos, debieran tener un
representante domiciliado en el país en el país para los efectos de que el titular pueda ejercer sus
derechos consagrados en la presente ley y se le practiquen las comunicaciones y notificaciones
judiciales o administrativas.
En el mismo sentido, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) menciona que la disposición
aprobada da las garantías suficientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 328 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Luis Sánchez:
Al numeral 7), modifícase el artículo 12 de la siguiente forma:
1.- Intercálese en el inciso segundo entre las palabras “manifestarse” y “de” la expresión “,
además, en forma previa y”.
2.- Reemplazase los incisos sexto y séptimos por los siguientes:
“Se presume que el consentimiento para tratar datos no ha sido libremente otorgado cuando el
responsable lo recaba en el marco de la ejecución de un contrato o la prestación de un servicio en
que no es necesario efectuar esa recolección.
Con todo, lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará en los casos cuando quien ofrezca
bienes, servicios o beneficios, requiera como única contraprestación el consentimiento para tratar
datos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 329 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez recuerda que el debate se centro en si era excesivo o no las sanciones
asociadas a la conducta que describe el artículo 34 quáter, particularmente a la entrega de
información incompleta o errónea.
Por ello, su indicación va en el sentido de eliminar la entrega de información incompleta del
catálogo, y dejar solo los dos supuestos de entrega de información manifiestamente errónea y la
entrega de información falsa como infracciones gravísimas. La entrega de información incompleta
debería estar sancionado con una pena inferior a la propuesta.
Hace presente que la hipótesis sancionatoria lo hace en el contexto del proceso de registro y
certificación del modelo de prevención de infracciones. Si todos aquí en la mesa quieren que el
mayor número de empresas de una al registro, pero al mismo tiempo generamos infracciones
desproporcionadas a quienes solo se equivocan, sin maldad ni despreocupación, hay que tener
mucho cuidado, porque se genera un desincentivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 330 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Sánchez pregunta al Ejecutivo que, aunque suene razonable establecer una
conducta positiva, quiere conocer cuales son las facultades investigativas que tendrá la Agencia,
para que pueda contar con herramientas necesarias para realizar una buena investigación.
El solo establecer sanciones altas, pero sin un órgano que tenga las herramientas necesarias para
su determinación, se vuelve en una suerte de pantomima, ya que no se aplicará nunca.
Las sanciones siempre tienen que ser acordes con la conducta sancionada, pero también deben
ser ejecutables o aplicables. Si llegamos a la situación de que las infracciones gravísimas no se
pueden aplicar por límites de capacidades del servicio a cargo de la fiscalización, estamos
haciendo un caldo de cultivo que luego dará para crítica ciudadana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez, haciendo eco de lo indicado por la señora Seaman, y dando lectura al
artículo 30, indicó que la Agencia sólo puede llamar a declarar y solicitar información. Tomando
aquello en consideración, y asumiendo que cualquier órgano que ejerce facultad sancionatoria
parte de la base de que se podrían estar cometiendo ilegalidades, se pregunta lo siguiente: ¿qué
los hace pensar que, al momento en que la Agencia solicite antecedentes o información serán
fidedignas? ¿Quién reconocería que actuó de mala fe?
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 331 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cree que, si se quiere obtener niveles serios y eficientes de persecución de infracciones en
materia de datos personales, hay que otorgarle mayores facultades al órgano controlador, como
sería la posibilidad de incautar instrumentos, al menos previa autorización de los tribunales de
justicia, como lo hacen las policías y el Ministerio Público.
Así las cosas, piensa que el proyecto “mezcla peras y manzanas”, porque se le otorga a un órgano
controlador amplias facultades sancionatorias, pero pocas facultades investigativas, por lo que lo
mejor sería dejarles aquella arista a los tribunales de justicia. De lo contrario, la mejor opción sería
simplemente eliminar todos los elementos de intencionalidad que deben probar, y sustituirlos por
un elemento objetivo como es la reiteración de las infracciones.
Refrescando la memoria, la señora Seaman indicó que la semana pasada se voto y aprobó el
artículo 34 ter, el que señala que se sanciona como infracción grave incumplir un requerimiento
que haya sido solicitado por la Agencia. Siendo así, no se trata de simple voluntariado del infractor
para la entrega de información o las declaraciones.
Por otra parte, resulta del todo importante considerar que cometer una infracción a sabiendas
tiene una infracción aparejada, la que es distinta al caso de reiteración de esa conducta, la que
será sancionada de forma más grave.+
Eliminado la expresión “a sabiendas” no soluciona el conflicto que indica el diputado Sánchez, sino
todo lo contrario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 332 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez observa su inquietud frente a que esta disposición se aplicaría
únicamente al procedimiento administrativo, pues la redacción dice “notificaciones que disponga
la ley”, pues, en una interpretación extensiva, pudiera comprender las notificaciones judiciales.
En su experiencia, la norma aprobada (designación de representante domiciliado en Chile)
habilitaría para posteriores notificaciones judiciales. Sería un retroceso aprobar la propuesta de la
mesa técnica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez argumenta su voto en contrario señalando que se deben aplicar las
reglas generales del derecho sucesorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 333 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez le parece adecuado lo expresado por quien le presidió la palabra, y
solicita a la mesa establecer cuáles son las garantías adecuadas, sea en remisión a otro artículo de
la misma norma, porque no es claro si se refiere a estos mismos estándares. Y también que se
evalúe el “podrá” por un “deberá” en la parte final del inciso tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 334 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez pregunta si se detectado alguna ley que pudiera constituir una
excepción a la norma propuesta.
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) manifiesta que todas las leyes que crean
registros públicos, aunque sean llevados por responsables de datos privados, serían casos en que
la ley directamente obliga a la publicidad de los datos.
Sobre la consulta, aclara que ello ocurre en caso de secreto o reserva de datos, por ejemplo, en
aplicación de la Ley de Acceso a la Información Pública o los datos que traten organismos de
persecución penal.
Complementando la respuesta, el diputado señor Leonardo Soto destaca el artículo 436 del Código
de Justicia Militar que establece la reserva o secreto sobre temas de seguridad vinculado a las
policías y a las Fuerzas Armadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 335 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez estima que las expresiones “garantías adecuadas” y “cláusulas que
contengan similares o mayores principios” son muy amplias, lo que afecta la certeza jurídica,
considerando que los términos de la disposición aprobada por el Senado ya son bastante amplios.
Pregunta si aplicarían mecanismos de reclamación para que el titular se pueda oponer a la
transferencia a un determinado país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 336 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Seaman refiere que en el título que se verá (título VII) existen varias indicaciones del
diputado Sánchez en el mismo sentido, esto es, para eliminar la expresión “principio”. El alcance
de la expresión principio fue discutida por la Comisión, y se adoptó una decisión en el artículo 3°, y
se sugiere que, en vez de eliminarla, se sustituya por “los principios establecidos en el artículo 3°
de la presente ley”.
El diputado señor Sánchez cree que es una solución razonable y de coherencia, y solo resta
preguntar a la mesa si retira la suya e ingresa una nueva.
Teniendo a la vista la nueva redacción, entonces retira su indicación original.
El diputado señor Soto recuerda que el debate fue intenso en su oportunidad, porque parte de la
mesa de la Comisión no aceptaba que los principios del proyecto son obligatorios. Cuando se
escuchó a todos los expertos y expertas, se convencieron de que el respeto a los principios es el
corazón de la ley, sobre todo por la multiplicidad de situaciones que abarca, las que son
inconmensurables, y que en el fondo se enfrentan en todo el mundo a través del cumplimiento de
los principios.
En lo que si recuerda tenia un punto el diputado Sánchez es que, cuando se establecía en el texto
en votación solamente la frase “principios” quedaba expresado de forma general, y se debía
acotar a los contenidos en esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 337 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
Suprímase en el artículo 34, la expresión “principios” [Retirada].
El diputado señor Sánchez realiza retiro de su indicación, habida consideración de la existencia de
una indicación de consenso que se presenta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud respecto a la idea de que no procede la supresión
cuando el tratamiento sea necesario para ejercer el derecho a las libertades de emitir opinión y de
informar. Pide mayor claridad sobre el alcance de la disposición. Pone como ejemplo, qué pasaría
si en una noticia se divulga el domicilio de una persona.
Asimismo, manifiesta sus aprensiones sobre la hipótesis relativa a razones de interés público en el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 338 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito de la salud pública, la que considera muy amplia; le preocupa, por ejemplo, el ejercicio de
una función policial sanitaria de parte del Estado. Precisa que una hipótesis suficiente sería la
relativa a los fines estadísticos y de investigación, recogidos en el punto iv. del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez pide aclaración respecto a qué se entiende por “fines estadísticos”, el
que estima muy amplio.
Ante la consulta, la señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) responde que el titular
siempre podrá ejercer el derecho de oposición, y la interpretación y determinación de si se
cumplen ambos requisitos (que el tratamiento se realice con fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, y que sean necesarios para el cumplimiento de una función pública o
para el ejercicio de una actividad de interés público) para el caso concreto será, en último término,
por la Agencia de Protección de Datos y, finalmente, a través del recurso de reclamación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 339 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez funda su voto en abstención por tener dudas luego de la interpretación
dada por la señora Lizzy Seaman.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 340 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado Sánchez, no se muestra convencido con la real necesidad de crear un nuevo servicio
público, ya que a su parecer se esta creando una suerte de contraloría de datos personales,
cuando dicha función podría ser asumida por otro servicio, como el Consejo para la Transparencia.
En segundo lugar, le llama la atención el procedimiento contencioso administrativo que regula el
proyecto en su título sexto, pues pareciere que saca de la competencia de los tribunales de
justicia los conflictos entre privados y los lleva a sede administrativa, lo que podría ser inclusive
vulneratorio del derecho constitucional del debido proceso y la igualdad ante la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 341 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez pregunta sobre los eventuales conflictos de competencia que pudieran
surgir en caso de contar con dos organismos separados. Asimismo, consulta sobre experiencia
comparada exitosa de órgano unificado, y refiere el impacto en materia económica de contar con
una o dos entidades.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto  hace referencia a la experiencia del Consejo
Para la Transparencia en materia de protección de Datos; a la necesidad de que la autoridad de
control tenga autonomía garantizada por ley, y llama su atención la designación del Presidente de
la República al presidente y al vicepresidente del Consejo Directivo de la Agencia.
Respondiendo a las consultas, el señor Drago observa que actualmente el Consejo Para la
Transparencia tiene a su cargo la protección de datos, a través del artículo 33 letra m) de la Ley
N° 20.285 Sobre Acceso a la Información Pública: “Velar por el adecuado cumplimiento de la Ley
Nº 19.628, de protección de datos de carácter personal, por parte de los órganos de la
Administración del Estado”.
Enfatiza que por experiencia internacional, seguridad jurídica, desjudicialización y economía
administrativa debiera reunirse en una sola entidad Protección de Datos y Acceso a la Información
Pública. Opina que no hay necesariamente dualidad o conflicto entre protección de datos
personales y acceso a la información pública, se debe satisfacer ambos derechos bajo ciertas
reglas y estándares; se requiere robustecer la normativa de protección de datos personales para
un adecuado equilibrio.
Por su parte, el señor Oñate apunta que, mayoritariamente, en derecho comparado, se estructura
una autoridad de control encargada exclusivamente de la protección de datos de carácter
personal (Modelo único).
Hace hincapié en que la protección de datos personales y el Derecho de Acceso a la Información
Pública son derechos diferentes. El Derecho a la Protección de Datos de Personales tiene su
antecedente en el derecho a la intimidad y a la vida privada; se configura como un derecho
autónomo,  pero  no  absoluto;  es  reconocido  en  diversas  constituciones  como  un  derecho
fundamental, y como tal, requiere mecanismos de tutela o protección. Por su parte, el Derecho de
Acceso a la Información Pública vela por la transparencia, la rendición de cuentas, mejor Gobierno.
En el sistema chileno la mayoría de las entidades regulatorias se configuran para tutelar un único
derecho o interés prevalente especifico
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 342 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sanchez califica la redacción del artículo como incoherente. Lo anterior porque,
en primer lugar, el artículo dispone que la Agencia establecerá la lista de países que contemplan
niveles adecuados de protección, pero en el párrafo penúltimo indica que, por simple resolución,
podrán autorizar la transferencia de datos a otras entidades que, a pesar de estar constituidos
dentro de países que no estén calificados como adecuados, otorguen garantías adecuadas de
protección.
Siendo así, le preocupa que se le esté dando un ancho de manga demasiado grande a la Agencia,
al permitirles establecer autorizaciones excepcionales a empresas que no cumplen con el estándar
requerido por la propia ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 343 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez refiere que, con lo recientemente señalado, le hace ruido que una
norma permita no cumplir el criterio establecido en los dos primeros incisos del artículo 28. Es
razonable un control estricto inter fronterizo de datos personales, no debería ser algo flexible o
fácil, y por tanto la Agencia o entidad que tiene bajo su deber el resguardo de los datos personales
debe, efectivamente, determinar qué países se ajustan a ese nivel de protección, pero no le
parece bien que, por resolución fundada, que es un acto administrativo simple, establezca que ese
país es seguro.
Por lo mismo, ha ingresado una indicación con la finalidad de rechazar el inciso tercero.
La señora Lizzy Seaman refiere que para un mejor análisis hay que hacer una distinción. La
primera parte del artículo se refiere a la regla de determinación de países adecuados, y los
literales van fijando esos requisitos. Por otro lado, el inciso tercero no se refiere a la declaración de
un país como adecuado, sino al caso en que en países donde no se cumpla dichos requisitos, y
para casos particulares, la Agencia podría autorizar la transferencia de esos datos.
Así, cuando autoricen, deberán establecer para ese caso una serie de garantías que dar seguridad
de la protección de los derechos de los titulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 344 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez solicita precisar. Se estaría hablando no sobre la posibilidad de que el
país ingrese al catálogo de adecuados, sino que se puede autorizar transferencia de datos caso a
caso, pero a la larga es lo mismo. Se puede ir autorizando caso a caso hasta convertirse en una
regla general.
Insiste en que no le gusta la idea de que la Agencia determine, libremente, cuáles son los casos en
que se exceptúa, y prefiere una norma estrecha y estricta, y si el país no está en el catálogo, no se
le puede transferir datos.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita más rigurosidad. El proyecto no dice que da lo
mismo si el país no está dentro de la lista de adecuados, sino que se trata de una autorización
puntual y excepcional, previa revisión de garantías de seguridad.
Entiende el punto del diputado Sánchez de preferir taxatividad, pero también hay que tener en
claro que al eliminarlo estaríamos frente a una norma inflexible que imposibilita la configuración
de transferencias que pueden ser beneficiosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 345 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez sugiere dejar pendiente esta disposición para discutirlo al momento de
pronunciarse sobre la institucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 346 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El señor Sánchez, consulta a la señora Macarena si, en el marco del Convenio 108 de la UE, todos
los países miembros cuentan con una agencia estatal de protección de datos con facultades
fiscalizadoras y sancionatorias, y cuáles son los requisitos mínimos o comunes para alcanzar los
estándares europeos que dicho convenio impone.
La señora Gatica refiere que el Convenio 108 no busca igualar la regulación en materia de datos
en todos los aspectos, sino que cada regulación interna contenga ciertos mínimos. Todos los
países de la Unión Europea tienen un órgano de control con facultades de fiscalizar, sancionar y
concientizar.
Entiende la duda del diputado Sánchez, que cree esta dirigida hacia las facultades jurisdiccionales
de la Agencia, que sería un caos muy similar a lo que ocurrió con el Servicio Nacional del
Consumidor algunos años atrás, donde el Tribunal Constitucional determinó que no podía ser juez
y parte, y en ese sentido quizás abría sido bueno que la institucionalidad de la Agencia sea
establecida por la Constitución, de forma tal que no quede duda sobre su constitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 347 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Compartiendo el espíritu de las indicaciones, el diputado señor Sánchez expresa su preocupación
respecto a que se pueda dar una interpretación muy laxa al término “entregar”, por ejemplo,
“poner a disposición en un sitio web”. Insta a analizar el concepto con mayor detenimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez pregunta sobre la experiencia en la Comunidad Europea sobre
potenciales diferencias regulatorias entre el manejo de datos personales por parte del Estado y de
privados,  particularmente,  respecto  de  las  responsabilidades  legales  del  Estado  frente  a
filtraciones de información, a raíz de la situación ocurrida en el Servel.
En el mismo sentido, el diputado señor Calisto pregunta qué sanciones se hubieran implementado
frente a una filtración de información semejante a la que se produjo por el Servel.
El señor Gencarelli responde que en la discusión se ha resuelto que las normas de protección de
datos deben ser aplicadas tanto al sector público como privado, pues los ciudadanos tienen
derecho al mismo nivel de protección de datos independiente de quien los procese; es un derecho
fundamental que no debe depender de la identidad de quien procesa.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 348 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sería un error tener reglas sectoriales, pues existe un intercambio permanente de datos entre
ambos sectores. Las reglas deben ser las mismas, sin perjuicio de adaptaciones o modalidades de
aplicación para el sector público, limitar el ejercicio de ciertos derechos o en el sistema de
sanciones.
Expresa que no se puede pronunciar sobre el caso que se plantea, pero las autoridades son
responsables de resguardar las medidas de seguridad específicas para proteger los datos
sensibles, e informar a los afectados.
Finalmente, el diputado señor Ilabaca  invita al representante de la Comunidad Europea a
proporcionar recomendaciones específicas al articulado para mejorar el texto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El señor Sánchez, agradeciendo la exposición, solicita la opinión de los expositores del como se
sienten  respecto  de  la  Agencia  de  Control  de  Datos  Personales,  particularmente  de  sus
atribuciones sancionatorias y del traslado de los conflictos judiciales a uno administrativo.
El señor Jara, en cuanto al rol de la Agencia, cree que existe una aprensión por la posibilidad de
que maneje datos personales, lo que es desconocimiento, ya que no almacenará datos y será el
guardián y fiscalización de las empresas y personas naturales que recolecten datos personales,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 349 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para que respeto los derechos de los titulares y sancione a aquellos que no.
En ese sentido, la Agencia es muy parecida al Consejo para la Transparencia, pudiendo recurrir a
ella en los casos que estas empresas no se ajusten a la ley.
En cuanto a su aplicación, y las preferencias entre un procedimiento de reclamación judicial o
administrativo, indica que el nuevo procedimiento no difiere sustancialmente del ya prescrito por
la ley, no viendo como un inconveniente el hecho de crear una previa instancia administrativa, ya
que siempre está la opción de recurrir a los tribunales de justicia.
Ahora, respecto de la buena fiscalización de empresas extranjeras, efectivamente es un problema
que también lo vemos en la legislación tributaria, sobre el cuál no tienen una solución puntual,
pero que sí saben que se generará un problema con las empresas extranjeras que prestan un
servicio similar pero que son extranjeras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez solicita un pronunciamiento del Ejecutivo, en orden a conocer la
interpretación que hiciera la norma propuesta sobre la base de cálculo de “referencia de ingresos
anuales por ventas y servicios”. Lo anterior, porque dada la naturaleza de las empresas que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 350 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manejan datos personales, la gran mayoría son extranjeras.
Siendo así, consulta si se estaría considerando dentro de esas ventas sólo lo facturado en Chile o
el total, y si es el total, sería sólo lo facturado por la empresa o también se le sumaría lo facturado
por sus empresas filiales o asociadas.
Por último, hace un llamado a no legislar normas sancionatorias que, en la práctica, podrían ser
inejecutables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Desde otra perspectiva, el diputado señor Sánchez observa que si se le elimina el texto
mencionado en las indicaciones la definición quedaría excesivamente vaga.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 351 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez comparte la preocupación de que se elimine los “hábitos personales”
de la definición, y se limiten -según la letra c) de la indicación- a considerarlos como datos
personales sensibles solo cuando se refieren a éstos, pues la disposición no incorpora otros
aspectos cotidianos, por ejemplo, los datos relativos a la vida familiar.
Sostiene que ello se resolvería al incorporar, conjuntamente, la indicación del Ejecutivo con la de
autoría del señor Longton, que agrega: “que se refieren a las características físicas o morales de
las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como aquellos”. Es
decir, con ambas indicaciones quedaría bien resuelto el punto.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva  suscribe lo planteado por el señor Sánchez, y
subraya que, de todas formas, se podría clarificar la redacción de la letra c), porque es tautológica
y no se entiende con facilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 352 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez indicó que concuerda con el Ejecutivo, en el sentido de que sería
materia de iniciativa exclusiva. Más allá de eso, le parece bien que el control disciplinario este
entregado a la Contraloría, órgano que ha transitado de lo meramente presupuestario a un órgano
de control disciplinaria.
El diputado señor Soto, considerando la materia que se trata, la indicación de su autoría busca
solo ampliar a los funcionarios que estarán bajo el control disciplinario de Contraloría, incluyendo a
los funcionarios que trabajan en la Agencia.
La señora Semana indico que, de ser ese el sentido, estaría cubierto ya por el inciso primero del
artículo, no siendo necesario, ya que se hace referencia genérica a cualquier órgano púbico.
El señor Marcelo Drago, académico y ex presidente del Consejo para la Transparencia, y sobre el
punto, indica que tiene sentido que sea la Contraloría quien ejerza el control disciplinario. Con
todo, cree que la Agencia debería tener competencia disciplinaria, tal como lo tuvo el Consejo para
la Transparencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 353 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sanchez solicita saber la opinión del Gobierno, porque en coherencia de la
anterior votación, en el último párrafo entiende que se repite esta técnica legislativa que
expresamente refuerza el límite constitucional, la que sería innecesaria por hacer expresa
mención a un principio general de interpretación, ya que la coherencia interpretativa de las leyes
es un principio general del derecho.
La Subsecretaria Lobos responde que es una situación distinta, porque el capítulo es específico
sobre tratamiento de datos personales entre organismos públicos, donde no se aplica toda esta
normativa contemplada en la ley, y por tanto es necesario identificar expresamente aquellos
límites que se aplicarán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 354 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez manifiesta estar de acuerdo con incorporar el concepto “expreso”,
porque es una terminología habitual en la legislación nacional y hay jurisprudencia en torno a su
sentido y alcance, esto facilitará una adecuada aplicación e interpretación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 355 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez propone cambiar el orden de los conceptos con la finalidad de evitar
que se termine estigmatizando a quienes son más diligentes –aquellos que cuentan con modelos
certificados de prevención- y promover la certificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Finalmente, el diputado señor Sánchez coincide que no sería necesario aprobar la letra c) de la
indicación del Ejecutivo dado que al incorporar la expresión “hechos o circunstancias de su vida
privada o intimidad”, esta fórmula contiene, naturalmente, los hábitos personales sin necesidad de
hacer referencia expresa a ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 356 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez pregunta las implicancias que pudiera tener esta disposición –si
quedara muy extensiva- respecto de los pequeños y medianos negocios (que utilicen medios de
pago electrónicos) ya que hay uso de datos personales a través de estos medios de pago.
El secretario abogado de la Comisión observa que de aprobarse la indicación la expresión “de
cualquier forma” aparecerá dos veces, dado que ya viene en el texto del Senado a continuación de
“utilizar”. Se acuerda que se persevere en la indicación del señor Soto y de aprobarse se elimine la
segunda vez que aparecerá la expresión “de cualquier forma”.
Respondiendo la inquietud, el señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia)
manifiesta que se está en la etapa de definición del concepto, en su descripción, la cual es
conveniente que sea extensiva; luego, en el articulado, se podrán establecer excepciones y
regulaciones que buscan equilibrar las posiciones de poder respecto a su utilización, el provecho
que reportan y la debida protección, sin perjuicio de la existencia del proyecto de ley denominado
“Fintech” que hace referencia específica a medios innovadores de pago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 357 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
Sustitúyase en la letra e) del artículo 3º la expresión “los principios,” por “las”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) comunica que en la Mesa de
Trabajo se debatió en torno a la posibilidad de eliminar la mención de “los principios” en la
configuración del principio de responsabilidad, lo que, a su juicio, podría debilitar su contenido.
Da lectura a la propuesta de la Mesa de Trabajo:
“e) Principio de responsabilidad. Quienes realicen tratamiento de los datos personales serán
legalmente responsables del cumplimiento de las obligaciones y deberes de conformidad a la ley,
y deberán dar cumplimiento a los principios que aquélla establece.
El responsable del tratamiento deberá ser capaz de demostrar la licitud del tratamiento que
realiza, incluido el cumplimiento de los principios establecidos en el presente artículo.”.
De todas formas, sostiene que la propuesta del Ejecutivo permitiría de mejor forma configurar este
principio.
El autor de la indicación explica que, a su juicio, la incorporación de “principios” es un concepto
débil y expuesto a mayores interpretaciones en comparación con remitir a “las obligaciones y
deberes”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 358 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el punto, el señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) señala que podría
coincidir con quien lo antecede en una discusión en abstracto, sin embargo, en este caso en
particular, el artículo 3 declara y enumera cada uno de los principios que rigen esta ley, lo que
permite una comprensión concreta y factible de su contenido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva fundamenta su abstención al señalar que el reemplazo del inciso segundo
no resuelve la problemática de la notificación judicial, como sí lo resuelve el texto ya aprobado.
El diputado señor Sánchez argumenta que la indicación propuesta constituye un retroceso y sería
un “traje a la medida” de algunas empresas para evadir ciertas controversias y reclamaciones.
La norma aprobada permitiría avanzar en la dirección correcta, es decir, que las empresas
extranjeras que realizan negocios en el país, entre ellos, tratamiento de datos personales, tengan
que designar un representante domiciliado en Chile, y con ello, tener ante quién reclamar de las
actuaciones de las empresas representadas y resguardar debidamente a los titulares de los datos.
El diputado señor Leonardo Soto  expresa que es complicado levantar la obligación de las
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 359 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresas de designar por escrito, ante la Agencia, un representante domiciliado en el país. Su
preocupación se refiere a qué ocurriría si no se le designa y con ello evade su responsabilidad. Se
abstiene por las preocupaciones planteadas en el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado Sánchez, agradece la respuesta del Ejecutivo frente al contencioso administrativo y la
vía judicial, pero con todo reitera su duda respecto de las facultades de la Agencia, ya que de la
lectura del articulado propuesto se entiende que tendrá, al menos, las siguientes facultades: a)
reglamentaria; b) interpretativa de ley; c) fiscalizadora; d) sancionadora.
Entonces, comparte con el Ministro de Hacienda en orden a calificar la naturaleza de la Agencia
más a una superintendencia que a otro servicio público, por las enormes atribuciones con las que
cuenta, pero cree que los supuestos en donde las superintendencias ejercen sus controles no se
aplican al proyecto en cuestión. Lo anterior, porque mientras las superintendencias ejercen control
en servicios prestados por el Estado o por servicios que se han licitado por parte del Estado y que
son de interés público relevante y de monopolio natural, el manejo de datos personales es un giro
ejercido en esencia por el sector privado.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 360 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siendo así, cree que la justificación para la creación de una verdadera superintendencia de datos
personales debe ser clara y de peso, porque de lo contrario deberían evaluar otras formas de
ejercer el control del buen uso de la información personal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Rey estima que la propuesta complejiza la tramitación para los ciudadanos, al
separar materias que se deberán ventilar ante órganos diferentes.
La señora Seaman precisa que se crea una institucionalidad especializada, característica que no
tiene el Sernac, a pesar que ha debido hacer frente a estos temas por falta de la misma.
Finalmente, acota que el procedimiento de reclamo ante la Agencia de Protección de Datos es
bastante expedito.
El diputado señor Sánchez observa que, con el pronunciamiento previo de la autoridad de control,
la procedencia de la indemnización quedaría prácticamente establecida.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 361 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el punto, el señor Leonardo Soto  señala que así opera el sistema en distintos ámbitos, por
ejemplo, en materia laboral.
La señora Gatica (experta en protección y datos, socia del estudio jurídico Alessandri) concuerda
con lo planteado por el señor Leonardo Soto. Complementa que el párrafo V del proyecto de ley se
refiere a la responsabilidad civil, al señalar que “lo anterior no obsta el ejercicio de los demás
derechos que concede esta ley a los titulares de datos”. Por lo tanto, la Agencia de Protección de
Datos  impone  una  multa  al  responsable  o  encargado  de  protección  de  datos,  pero  la
indemnización de perjuicios es en sede civil.
En el caso de la acción colectiva que tiene el Sernac, recuerda la acción indemnizatoria en el caso
de la colusión del papel confort, por daño moral difuso, ejercida por la asociación de consumidores
en el marco de la ley N° 19496, de protección de los consumidores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Luis Sánchez:
Al numeral 2):
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 362 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el inciso tercero del artículo 1° incorporase una coma (,) a continuación de la expresión
informar, y reemplázase la palabra “reguladas” por la siguiente frase “cuyo régimen especial de
tratamiento y protección se encuentra regulado”.
El autor de la indicación  manifiesta que se busca que el tratamiento de datos que se realice en el
ejercicio de las libertades de emitir opinión y de informar sea regulado de manera más específica
en la Ley de Prensa, pues, la no aplicación de este cuerpo normativo debe tener claros deslindes o
fronteras.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) precisa que esta ley no se aplicará
al tratamiento de datos que se realice, específicamente, en el ejercicio de las libertades de emitir
opinión y de informar, no respecto a otros ámbitos.
El diputado señor Ilabaca estima que la indicación podría ser reiterativa.
Por su parte, el diputado señor Longton consulta si la indicación se refiere a un régimen especial
de tratamiento o se alude al artículo 19 N° 12 de la Constitución Política por otra vía.
Seguidamente, la señora Donoso (Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías) observa que la
norma tiene como origen que las normas de protección de datos no sean una limitación a la
libertad de información y de expresión.
En ese sentido, entiende la indicación y se podría mejorar señalando que las normas de esta ley
no se aplicarán al ejercicio de la libertad de expresión y derecho a la información en la medida que
los tratamientos de datos personales sean necesarios para el cumplimiento de esos derechos (y no
su reutilización posterior para finalidades diversas, por ejemplo).
En el marco del proceso constituyente, recomienda no mencionar artículos específicos de la
Constitución vigente -para no tener que rectificar luego - y se podría agregar el “ejercicio del
periodismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 363 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
Para reemplazar el artículo 52 por el siguiente:
“Artículo 52.- Certificación, registro, supervisión del modelo de prevención de infracciones y
reglamento. La Agencia será la entidad encargada de certificar que el modelo de prevención de
infracciones reúna los requisitos y elementos establecidos en la ley y su reglamento y
supervisarlos.
La Agencia incorporará al Registro Nacional de Sanciones y Cumplimiento a las entidades que
posean una certificación vigente.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Hacienda y suscrito por el Ministro Secretario General
de la Presidencia y por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo establecerá los requisitos,
modalidades y procedimientos para la implementación, certificación, registro y supervisión de los
modelos de prevención de infracciones.”
El  diputado  señor  Sánchez  manifiesta  que  su  indicación  persigue  evitar  una  disposición
redundante, puesto que el artículo 39 ya crea el Registro Nacional de Sanciones y Cumplimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 364 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Los diputados señores Soto y Longton , en conocimiento de dicha solicitud, manifestaron la
conveniencia de someterlo en votación en esta misma sesión, pero que en el reconocimiento de la
buena fe a la base de la cuál funciona la comisión técnica de asesores de los parlamentarios y del
Ejecutivo, no tendrían inconveniente en suspender su votación hasta la próxima sesión.
El diputado señor Soto hizo especial hincapié en la importancia del artículo que versa sobre
sanciones, porque se debe tomar la decisión si se castigará al infractor con penas que representan
porcentajes de sus utilidades, como se hace en los países más desarrollados en la protección de
datos personales, o sólo con multas, las que muchas veces representan solo una pequeña parte
del patrimonio de las grandes empresas que hacen mal uso de estos datos.
En la misma línea, el diputado señor Sánchez agregó que la solicitud de suspensión tiene su fuente
en la intención de su coalición de ingresar una indicación al artículo 35, por lo que solicita acceder
a la solicitud formulada.
Finalmente, sobre este punto, la presidenta Cariola  en uso de sus facultades de dirección del
debate, accede a la solicitud de suspensión de la votación del artículo 35, sobre el cual se volverá
en la próxima sesión, solicitando el acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 365 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Inicia la ronda de preguntas el señor Sánchez, indicando que, a su entender en la Comisión
Europea, dentro de sus atribuciones, que ella recoge y trata datos personales con arreglo al
Reglamento de la Unión Europea del 2018-1725 del Parlamento Europeo y del Consejo. Siendo así,
solicitar información sobre las atribuciones que poseen y que pueda explayarse más en materia de
flujos de datos, particularmente sobre el buen uso, por parte de organismos públicos, de dichos
datos y sus límites, dando a conocer su temor frente a un mal uso para fines electorales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 366 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles fundamenta su voto en contrario, señalando que, a su juicio, sería
peligroso extender este cambio supuestamente “cosmético” al resto del texto.
Por su parte, el diputado señor Sánchez  expresa que vota a favor en el entendido que es una
indicación que modifica el sentido de lo aprobado en el Senado, pero que volverá con
posterioridad a él para su revisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 367 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados Karol Cariola, Marcos Ilabaca y Luis Sánchez (a propuesta de la mesa
técnica):
Para agregar en el artículo 33 del numeral 12, a continuación de la palabra “principios” la
expresión “establecidos en el artículo 3° de la presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidente) recoge la propuesta de los expositores en torno a
continuar este debate en el artículo 24.
El diputado señor Sánchez  señala que esta materia es delicada y concuerda con la idea de
analizarla al momento de debatir el artículo 24.
El diputado señor Leiva explica que esta situación estaría resuelta en los artículos 24, sobre
órganos públicos, y 55 que explicita que es lícito el tratamiento de los datos personales que
efectúan el Congreso Nacional, el Poder Judicial, la Contraloría General de la República, el
Ministerio Público, el Tribunal Constitucional, el Banco Central, el Servicio Electoral y la Justicia
Electoral,  y  los  demás  tribunales  especiales  creados  por  ley,  cuando  se  realiza  para  el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 368 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplimiento de sus funciones legales, dentro del ámbito de sus competencias y, de conformidad
a las normas especiales que se establecen en sus respectivas leyes orgánicas y a las disposiciones
del Título IV de esta ley aplicables a los órganos públicos. En el inciso final, señala que “Las
instituciones y organismos señalados en este artículo no estarán sujetas a la regulación,
fiscalización o supervigilancia de la Agencia.”.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto  señala que se están tratando materias
importantes, relacionadas con persecución penal, sobre protección de datos de testigos, niños,
niñas y adolescentes, que no tiene regulación expresa en materia de derecho penal y que no
existe razón alguna para que no queden debidamente resguardados. Por ello, la supletoriedad que
propone.
Acepta el criterio de trasladar esta discusión al artículo 24, de regímenes especiales.
Finalmente, el diputado señor Longton no comparte la idea de que esta situación está resuelta. La
facultad de la Agencia de dictar instrucciones (artículo 24) es distinta de que ciertos organismos
no estarán sujetos a la regulación, fiscalización o supervigilancia de la Agencia (artículo 55).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 369 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Undurraga refiere que, considerando la indicación del Ejecutivo en el artículo 34
bis, una infracción que no sea a “sabiendas” quedaría en el aire, siendo entonces conveniente
aprobar la indicación del diputado Sánchez.
El diputado señor Sánchez  reafirma que la intención es que los errores que se cometan,
involuntariamente, en el proceso de registro o certificación del modelo de prevención de
infracción, sean considerados como infracciones leves y no gravísimas, como si lo consideraba
originalmente el proyecto, lo que le parece desproporcionado.
Cree prudente la propuesta del Gobierno de hacer la distinción a través del dolo, por lo que cree
que debería aprobarse su indicación y luego la indicación del Ejecutivo en el artículo 34 quáter.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Soto (Presidente Accidental) interviene explicando su indicación. En definitiva,
propone eliminar la frase “que le cause perjuicio” con el objeto de ampliar el espectro de personas
que pueden reclamar de estos actos. El perjuicio casi siempre tiene un significado económico, lo
que supone una limitante para el adecuado resguardo y protección de los datos personales de la
ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 370 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acto seguido, pregunta a la Comisión su parecer sobre si votar ambas indicaciones por separado o
en un solo paquete.
El diputado señor Sánchez expresó duda sobre el concepto de “interesado”. No es un contenido
vació, pero si tiene distintas interpretaciones, y se intenta remplazar por lo que sería un perjuicio
directo. Quiere saber si en la mesa se discutió, o si se apoyan en normas generales del derecho
civil o existe en el proyecto una definición específica.
A dicha solicitud de aclaración, la señora Seaman aclara que el concepto interesado efectivamente
ya tiene un contenido dado por el derecho administrativo y la jurisprudencia de las cortes de
apelaciones y la Corte Suprema. No necesariamente se restringe sólo por el agravio económico
que puedan haber sufrido.
El diputado señor Cuello indica que interesado también se usa mucho en el sistema administrativo
que el propio proyecto contempla y en general en el ámbito del derecho procesal administrativo.
El diputado señor Sanchez indica que, al final, correspondería a las cortes de apelación determinar
si es un interesado o no. Preferiría ser más certero.
El diputado señor Soto indica que así es. Ahora, en esta instancia, es deber del legislador, pero
claro una vez aprobada será consorte del poder judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 371 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Benavente, al numeral 3° del artículo 37, para remplazarlo por el
siguiente: “3. El número de titulares de datos que se vieron afectados”.
El diputado señor Benavente ha ingresado una indicación al numeral 3° del artículo en debate,
debido a que considera que la actual redacción no es adecuada y no es consistente con las
facultades que tendrá la Agencia. En efecto, cree que no puede tomarse como base para la
determinación del monto de la multa el “perjuicio producido con motivo de la infracción”, toda vez
que esa materia será resuelta en sede judicial con posteridad a la infracción, a través de una
sentencia judicial, que es la instancia competente.
Secunda la misma observación el diputado señor Sánchez, quien además cree que, si se aprueba
el numeral tercero, así como está, puede provocar un riesgo real muy complejo para la judicatura,
ya que con la multa que imponga la Agencia o el órgano controlador, se estaría anticipando una
evaluación de daños o perjuicios, que seguramente será utilizado como un antecedente en la
causa civil donde se discuta el perjuicio.
Por último, indico que el último numeral (octavo) indica circunstancias atenuantes o agravantes, y
recuerda que el proyecto no las incorpora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 372 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud frente a la indicación, pues, la corrección de
ambos aspectos implicaría su revisión por el Senado, y más que un error de tipeo, se está
modificando el verdadero sentido de lo aprobado (al pasar del singular al plural).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez solicita la opinión del Ejecutivo, y en principio lo complejo de la
redacción es que la excepción que propone la indicación del diputado Leiva es muy amplia como
para que sea una excepción propiamente tal.
La señora Lizzy Seaman refiere que en la mesa técnica se estimó que la indicación del diputado
Leiva es acotada a solo ciertos casos que involucran niños, niñas y adolescentes, cuando sea
necesario tratar datos para su propia protección, y prevenirlos y asesorarlos en el ejercicio de sus
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 373 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechos, en el entendido de que en algunos casos comunicar estos datos a sus padres pondrían
poner en riesgo a los propios niños cuando son vulnerados en derechos por sus propios padres.
El diputado señor Sánchez agradece la explicación, manifestando que este será uno de los casos
en que no tendrán un acuerdo con el oficialismo o con el Gobierno, porque tienen claridad sobre el
especial rol de los padres, queriendo evitar una suerte de bolsillo de payaso.
Explica que, de aprobarse la indicación existe la posibilidad de que cada gobierno considere que
es y cuándo es relevante meterse en la relación de padres con sus hijos. A modo de ejemplo,
podrían excusarse en la indicación para no comunicar a sus padres ciertos mensajes ideológicos
sobre los sus padres no estén de acuerdo, sea por razones religiosas o porque no es acorde a su
edad, o se quiera enseñar de una forma distinta a la propuesta del Gobierno, debiendo privilegiar
siempre la relación de familia.
El diputado señor Longton concuerda con la opinión anterior, porque la misma indicación señala
“salvo que expresamente lo autorice o mandate la ley”, cuestión que le parece claro. Por tanto, si
existe alguna excepcionalidad, lo establecerá la ley.
Los  conceptos  jurídicos  indeterminados  que  utiliza  la  indicación,  como  “asesoramientos”,
quedarán entregados a la autoridad política de turno cuando procederá el consentimiento, los que
por cierto pueden ser distintos y diversos. Siendo así, no apoya la indicación porque generaría
arbitrariedades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 374 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Artículo 28.- Regla de determinación de países adecuados y demás normas aplicables a la
transferencia internacional de datos. Se entiende que el ordenamiento jurídico de un país posee
niveles adecuados de protección de datos, cuando cumple con estándares similares o superiores a
los fijados en esta ley. La Agencia determinará fundadamente los países que poseen niveles
adecuados de protección de datos considerando, a los menos, lo siguiente:
a) El establecimiento de principios que rigen el tratamiento de los datos personales.
b) La existencia de normas que reconozcan y garanticen los derechos de los titulares de datos y la
existencia de una autoridad pública jurisdiccional o administrativa de control o tutela.
c) La imposición de obligaciones de información y seguridad a los responsables del tratamiento de
los datos.
d) La determinación de responsabilidades en caso de infracciones.
La Agencia pondrá en su página web a disposición de los interesados modelos tipo de cláusulas
contractuales y otros instrumentos jurídicos para la transferencia internacional de datos.
Cuando no se verifique ninguna de las circunstancias señaladas en el artículo anterior, la Agencia
podrá autorizar, mediante resolución fundada, la transferencia internacional de datos siempre que
el transmisor y el receptor de los datos otorguen las garantías adecuadas en relación con la
protección de los derechos de las personas que son titulares de estos datos y la seguridad de la
información transferida. La Agencia podrá imponer condiciones previas para que se verifique la
transferencia.
Corresponderá al responsable de datos que efectuó la transferencia internacional de datos,
acreditar que ésta se practicó de conformidad a las reglas establecidas en esta ley.
- Indicación del Ejecutivo:
Para agregar, en el literal c) del artículo 28 de su numeral 11), a continuación de la expresión “a
los responsables” la expresión “y terceros mandatarios”.
- Indicación del Ejecutivo:
Para intercalar, en el inciso segundo del artículo 28 de su numeral 11), a continuación de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 375 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
palabra “interesados”, la expresión “un listado de países adecuados y”.
- Indicación del diputado Sánchez: para eliminar el inciso tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
El diputado señor Sánchez considera un error que las sesiones ordinarias vuelvan a Santiago. Si
somos honestos, las instalaciones en Santiago no resisten un funcionamiento permanente del
Congreso Nacional.
Al igual que el diputado Schalper, le llama la atención que la conversación se haya vuelto tan
apasionada, porque para él era algo prácticamente de índole administrativo. Al respecto, el
diputado Soto comete el error de echarle la culpa al empedrado por cuestiones que se han
desarrollado mal, según él, por estar sesionando en Valparaíso. Pero eso tiene relación con otros
asuntos, como por ejemplo, en la misma sesión del 23 de febrero, ninguna de las ministras a cargo
de la seguridad estuvo presente, y no pueden enviar sólo al subsecretario, sin excusas siquiera por
su ausencia.
Como miembros del Congreso debemos exigir a las altas autoridades estar presentes en la Sala,
es lo mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 376 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
El diputado señor Sánchez, en su calidad de diputado de la región de Valparaíso, zona costa,
difiere de las opiniones vertidas por los diputados Soto y Calisto. No da lo mismo el hecho de que
el Congreso Nacional tenga su sede en Valparaíso, en un país centralizado donde todo está en
Santiago.
Más allá de las dificultades que supone el traslado permanente a Santiago para llevar a cabo la
labor parlamentaria, contribuye y va en la correcta dirección el hecho de que sesionemos en
Valparaíso.
Además, los efectos de un traslado a Santiago no es cosa simple. Hay funcionarios que movilizar,
un edificio cuyo destino debería ser resuelto, etc.
Desde el partido Republicano se ha venido planteando una mayor eficiencia en la administración
del Estado y en la toma de decisiones. De ese modo, cuando hay situaciones que lo ameriten se
podrá sesionar en Santiago, lo que es razonable considerando que la mayoría de los miembros del
Congreso son de Santiago, pero es algo accidental que no puede convertirse en la regla general.
En la medida que esa regla se mantenga, es decir, que sea algo excepcional, entonces estará de
acuerdo con el proyecto. Ahora, si se quiere lo contrario, trasladando el Congreso a Santiago, no
puede sino manifestar su total desacuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 377 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
El diputado señor Sánchez manifiesta que no se ha aclarado completamente el deslinde o borde
entre el delito de conspiración para cometer sicariato y el delito de homicidio calificado en grado
de tentado, pues tendrían penas radicalmente distintas: la primera, de tres años y un día, y la
segunda (figura ya existente), con una pena mínima de diez años y un día.
Por las dificultades probatorias, la Fiscalía prefiere perseguir delitos en grado de consumado, por
lo que, probablemente, terminará aplicándose solamente la figura nueva.
Sin perjuicio de lo anterior, la indicación de su autoría busca hacer presente la mayor gravedad
cuando este tipo de delitos se produce en contra de personas que detentan determinados cargos,
porque representan la institucionalidad y defensa del ordenamiento y la seguridad.
Subraya que no se afecta la proporcionalidad de las penas para cada uno de los casos
considerando la pena -más bien baja- que se propone en este nuevo tipo penal. Al efecto, en caso
de conspiración para cometer sicariato en contra de un fiscal del Ministerio Público, de un juez de
garantía o de un juez de tribunal oral en lo penal, de un miembro de Carabineros de Chile, de la
Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile, se aumentará la pena en un grado; y
haciendo presente que la figura de homicidio calificado en caso tentado tendría una pena aún
mayor, la propuesta constituiría una pena intermedia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 378 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Luego de un período de debate, se presenta una nueva redacción de consenso, suscrita como
indicación por los (las) señores (as) Luis Sánchez, Pamela Jiles , Marcos Ilabaca , Andrés Longton ,
Karol Cariola, Leonardo Soto y Diego Schalper, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra de un juez con
competencia en lo penal, fiscal del Ministerio Público, defensor penal público, funcionario de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.”.
El diputado señor Longton pregunta si las Fuerzas Armadas se debieran incorporar porque en la
actualidad están cumpliendo labores de orden público.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  señala que la discusión se enmarca en aquellos
funcionarios que están llevando a cabo procesos de persecución penal y no labores de orden
público.
El diputado señor Sánchez  explica que en este caso la materia se relaciona con el crimen
organizado, es una figura especial. Para el caso de los uniformados se requiere una norma distinta.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas expresa ser autor de otro proyecto de ley de
sicariato, y pregunta la voluntad para plantear su fusión.
El diputado Señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que proyecto de ley es un mensaje
presidencial, con urgencia, que regula el sicariato, y habría que revisar si recoge la idea matriz del
proyecto que se menciona.
En votación, la indicación que agrega un inciso segundo al 391 bis es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel
Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper,
y Leonardo Soto. (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 379 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15558-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AGRAVAR LA PENA DEL DELITO DE SECUESTRO EN EL CASO
QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.558-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo
Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter, y Javiera Morales (por el señor Winter).
Argumentación del voto
El diputado señor Ilabaca sostiene que en la indicación se comete un error, pues se compara el
delito de secuestro con homicidio o con violación con el delito de secuestro con lesiones.
La diputada señora Jiles expresa que la indicación tiene mucho sentido, particularmente, para
quienes -como ella- han sufrido prisión política y tortura en la dictadura.
Por su parte, el diputado señor Longton
En el mismo sentido, el diputado señor Sánchez  argumenta que le parece complemente
proporcional la indicación, pues la disposición se refiere al secuestro con lesiones graves, aquellas
según el Código Penal: “si de resultas de las lesiones queda el ofendido demente, inútil para el
trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o notablemente deforme.
El diputado señor Schalper  señala que el país ha sufrido un incremento del orden de
aproximadamente 80 por ciento de secuestros, por lo que la propuesta constituye una señal de
política criminal. El inciso en comento se refiere al que con motivo u ocasión del secuestro
cometiere además homicidio, violación o algunas de las lesiones comprendidas en los artículos
395 (castración), 396 (mutilación) y 397 N° 1 (si de resultas de las lesiones queda el ofendido
demente,  inútil  para  el  trabajo,  impotente,  impedido  de  algún  miembro  importante  o
notablemente deforme, en la persona del ofendido).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 380 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto  expresa que aprobará la indicación porque,
efectivamente, se produce una incoherencia entre los artículos 141 y 372 bis, ambos del Código
Penal. Existe falta de proporcionalidad, de correspondencia, y no tiene sustento en la gravedad de
los delitos.
La diputada señorita Cariola argumenta tener dudas sobre la proporcionalidad de las penas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez, sobre el proyecto de ley que modifica la Ley de Armas, refiere que en
principio todos están de acuerdo en que, en virtud del pacto social, todos cedemos al Estado el
monopolio del uso de la fuerza, de las armas y control de los delitos. Con todo, eso no obsta a que
los particulares puedan contar con armas de fuego, bajo normativa y con ciertos requisitos.
El proyecto de ley referido, en su idea general, le parece bien, porque apunta a quienes tienen
armas ilícitas, pero el problema que ve es su redacción muy general. Además, el porte de arma
puede ser legítimo si se tiene los permisos.
Sobre este último punto, cree que hay que distinguir cuando un delincuente o persona que quiere
delinquir porte un arma en una zona pública o altamente concurrida, a cuando lo haga un
ciudadano que lo hace por protección. Hay que reconocer que hoy el Estado no da abasto en la
lucha contra el crimen, y es una cuestión compleja de decir desde la política, pero la gente está
muerta de miedo, y las personas comenzarán a tomas la decisión de autotutela.
Así, quien sale a la calle con un arma legítima, adquirida en conformidad a la ley, con los permisos,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 381 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque tiene miedo de una encerrona, porque anda con sus tres hijos en el auto, debería estar en
una diferente categoría. Inclusive, aunque no tuviera los permisos al día, lo que por cierto sería un
delito, cree que la gravedad es distinta, porque esa persona piensa en su defensa y de su familia,
no es delinquir.
Hay una responsabilidad del Gobierno de trasmitir seguridad a los chilenos, para que puedan
confiar que el monopolio que se le ha entregado al Estado para el uso de la fuerza basta y sobra,
pero lamentablemente hoy nadie la siente, siquiera nosotros en las calles.
El diputado señor Schalper , a propósito de la intervención del diputado Sánchez, cree que los
actores políticos nunca deben estimular que la gente tenga armamento para defenderse, lo que es
algo fundamental como parte de la responsabilidad del cargo.
De la redacción del tipo, queda claro que se refiere al porte ilegal, excluyendo el supuesto de
porte legítimo. No le calza el artículo 14, porque habla de decomiso de armas, por lo que debería
referirse al artículo 12 o 13. Solicita aclaración sobre la materia.
El diputado señor Leiva  se manifiesta discordante con la opinión del diputado Sánchez. La
autotutela, y los supuestos sobre los cuales basa su argumentación, es lo que todos deberíamos
evitar, y es el motivo por el cual existe en monopolio del uso de la fuerza en el Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez funda su votación, indicando que debe existir un exhaustivo control a la
tenencia ilegal de armas, pero la norma como está redactada, mete en la misma categoría a un
saco de gente que, por miedo, y porque el Estado no les da las condiciones de tranquilidad, portan
armas para su protección y no para cometer delitos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 382 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
ARTÍCULO 2°
Artículo 2.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°19.665, que reforma el Código
Orgánico de Tribunales:
1. Intercálase, en el inciso segundo de su artículo 12 ter, entre las expresiones “Investigaciones de
Chile” y “y por el Subsecretario” las expresiones “, por el Director Nacional de Gendarmería de
Chile”.
2. Intercálase, en el inciso tercero de su artículo 12 quáter, entre las expresiones “que
corresponda” y “y por el Presidente” las expresiones “, por el Director Regional de Gendarmería
respectivo”.
El diputado señor Sánchez propone votar ambos numerales de forma conjunta.
El Presidente Leiva refiere que el artículo se explica por si sólo, y agradece la propuesta del
diputado Sánchez, procediendo a solicitar la unanimidad para aprobar el artículo segundo.
Sometido a votación el artículo 2, fue aprobado por la unanimidad. Votaron a favor los señores (as)
diputados (as) Raúl Leiva (Presidente), Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (7-0-0).
Por acuerdo unánime, se agrega el voto a favor de la diputada Pamela Jiles (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 383 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
El diputado señor Sánchez comparte los agradecimientos a la Subsecretaría, y recuerda al
Ejecutivo que con esta misma colaboración se podría tramitar mociones que apuntan a dar mayor
seguridad pública.
Al respecto, hay proyectos de su autoría, de Chile Vamos y de otras bancadas que requieren
contar con urgencia del Ejecutivo, porque hay temas relevantes que discutir y tienen que ser
valorados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
ARTÍCULO 2°
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 384 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 2.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°19.665, que reforma el Código
Orgánico de Tribunales:
1. Intercálase, en el inciso segundo de su artículo 12 ter, entre las expresiones “Investigaciones de
Chile” y “y por el Subsecretario” las expresiones “, por el Director Nacional de Gendarmería de
Chile”.
2. Intercálase, en el inciso tercero de su artículo 12 quáter, entre las expresiones “que
corresponda” y “y por el Presidente” las expresiones “, por el Director Regional de Gendarmería
respectivo”.
El diputado señor Sánchez propone votar ambos numerales de forma conjunta.
El Presidente Leiva refiere que el artículo se explica por si sólo, y agradece la propuesta del
diputado Sánchez, procediendo a solicitar la unanimidad para aprobar el artículo segundo.
Sometido a votación el artículo 2, fue aprobado por la unanimidad. Votaron a favor los señores (as)
diputados (as) Raúl Leiva (Presidente), Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (7-0-0).
Por acuerdo unánime, se agrega el voto a favor de la diputada Pamela Jiles (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
Ahora, para hacer la adecuación en la indicación, es necesario presentar una nueva, de la
siguiente manera:
Indicación de los diputados Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Leonardo Soto:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 385 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar un numeral 1° al artículo tercero, pasando el actual a ser numeral 2°, en el siguiente
sentido:
Para agregar el siguiente inciso tercero final art. 304 bis:
“Si la conducta descrita en el inciso primero, fuere cometida por el empleado público para facilitar
la perpetración de alguno de los crímenes o simples delitos previstos en el art. 27 letra a) de la ley
Nº19.913, art. 1, 2, 3 y 4 de la ley 20.000, y en los artículos 141, 142, 268 ter, 391, 438, 467, 468
del presente Código, se aumentará la pena del inciso primero en un grado y la inhabilitación
absoluta perpetua para cargos u oficios públicos.”.
Respecto de la indicación presentada, el diputado señor Sánchez consulta al Ejecutivo que pasaría
con el artículo 249, que entiende se vincula con el 438.
***La sesión se suspende por necesidad de iniciar sesión especial de Sala***
El señor Gajardo refiere que el artículo 438 que se propone en el proyecto original incorpora el
delito de extorsión en materia penitenciaria.
El diputado señor Sánchez tiene dos preguntas sobre la redacción. La primera de ellas es utilizar,
en vez del concepto “defraudar” a “quien obtenga un provecho material”. Cree que el fraude no es
lo mismo que extorsión, ya que defraudar incluye generar un perjuicio en la persona engañada,
pero con el cambio propuesto tendríamos ahora que verificar si existió un provecho material, sea
para uno o para un tercero.
La carga probatoria estaría aumentando, porque es más difícil comprobar el provecho.
En segundo lugar, solicita aclarar en qué tipo de robos se está pensando con la nueva norma.
El diputado señor Schalper pregunta si el delito de extorsión siempre conlleva asuntos económicos
o una recompensa en sentido amplio. Da la impresión que existen tipos de extorsión con
beneficios no económicos, como, por ejemplo, el amenazar de dar a conocer imágenes que se
quieren mantener ocultas.
Menciona lo anterior porque le preocupa focalizarse demasiado en un solo tipo que no acapare los
supuestos que hoy en día requieren una tipificación.
El señor Gajardo explica que el artículo 438 se encuentra en el titulo noveno de crímenes y
simples delitos contra la propiedad, es decir, delitos que afectan el patrimonio. En ese sentido, la
extorsión se entiende como una coacción de tipo patrimonial.
Entiende la preocupación expresada, pero considerando la ubicación de la disposición normativa,
lo que se pretende es ampliarlo a una definición más amplia para enfrentar nuevos tipos de
extorsión, pero sin dejar de perder el foco de que es un delito de índole patrimonial.
La norma es similar a la aprobada para las extorsiones en el proyecto de ley de delitos
económicos, que se encuentra en el Senado, y el hecho de que se replique en este proyecto es
debido a que quieren asegurarse de que el primer proyecto que sea aprobado contenga esta
modificación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 386 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo mismo, se está pensando en ampliar los supuestos de extorsión en el contexto de perjuicios
económicos, y no en los otros sentidos descritos.
El diputado señor Soto entiende que la extorsión es de dos clases, directa o indirecta. La primera
tiene que ver con violencia o intimidación, pero la indirecta se refiere a amenazas o el uso de
información personal de la víctima, y adquiere su mayor fisonomía con las estafas telefónicas.
El tipo penal primitivo, el artículo 438 vigente, se asemeja más a ese último tipo de extorsión, el
indirecto, porque consideraba el engaño.
Ahora, con la propuesta de nueva redacción, si bien es clara en definir la extorsión como un
aprovechamiento patrimonial por constreñir a otro con violencia o intimidación, no queda claro
cuando la conducta no es derechamente violencia o intimidación, como pasa en los engaños
telefónicos, donde existe un engaño que puede ser un tipo de violencia o representación de un
acto de violencia.
Siendo así, pregunta cómo debería entenderse este reemplazo. Manifiesta su preocupación por
aquellos condenados por el artículo 438 vigente y los efectos que podrían desencadenarse tras su
modificación, porque se podría entender que el tipo penal por el cual fueron condenados ya no
existe, y puedan usarlo en beneficio propio para solicitar su libertad.
El señor Gajardo responde que, comparado el artículo 438 vigente con la propuesta, podemos
apreciar que la nueva redacción tiene más supuestos de hecho, a saber:
1. El artículo vigente indica “el que defraudare a otro lo obligare, con violencia o intimidación, para
suscribir u otorgar un instrumento público o privado. Ese es el único supuesto de hecho.
2. El nuevo artículo contiene: a) El que obligue a suscribir instrumentos públicos o privados; b) el
que obligue a otro a ejecutar, omitir o tolerar cualquiera otra acción que importe una disposición
patrimonial.
Siendo así, no debería ocurrir lo planteado por el diputado Soto, porque existirán más supuestos
de hecho.
El diputado Soto indica compartir ese argumento del Subsecretario, porque efectivamente hay
más supuestos, pero omite indicar que el verbo rector actual, que es defraudar, ya no estará.
Los verbos rectores son los que definen la conducta básica penalizada. El de fraude es el engaño,
timación, estafa, y en la nueva redacción no se ve esos medios, por lo que deberíamos concluir
que se excluye.
Si lo excluimos, entonces razonablemente podría darse el supuesto de que alguien solicite la
liberación por la eliminación del tipo penal por el cual se le condenó.
El diputado señor Sánchez respalda la inquietud del diputado Soto. En el título noveno, donde se
encuentra el artículo 438, pude constatar que en todos los delitos se hace referencia a la
defraudación, y no incluye el concepto nuevo de obtener un provecho patrimonial. No sabemos
como será interpretado por los tribunales.
Además, no comparte la necesidad de cambiar el concepto, y si fuera necesario remplazar el
verbo rector defraudar, sea porque no esta siendo aplicada o interpretada de forma útil, quizás
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 387 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sería mejor hacerlo en todos los artículos del mismo título.
El diputado señor Benavente  comparte la inquietud. Constreñir es obligar a una persona a
mantenerse dentro de unos límites determinados, lo que es muy distinta al fraude, que se
entiende como el engaño, a través de una puesta en escena.
Siendo así, cree que se está cambiando el tipo penal, no ampliándolo.
Por último, recuerda que en virtud del principio pro reo, la ley penal puede ser aplicada de forma
retroactiva cuando favorece al condenado y privado de libertad, por lo que sí puede haber muchos
casos de solicitudes de puesta en libertad por derogar el tipo penal actual del artículo 348.
El señor Gajardo entiende las dudas, pero en la práctica el artículo 438, por su forma de
construcción penal, es muy poco utilizado. En efecto, implica una extorsión a través del engaño, lo
que la convierte en un tipo muy restringido.
Los delitos de fraude están en el título octavo, artículo 468. De mantener esta redacción se
mantendrá ese límite al tipo penal, porque no podríamos perseguir extorsiones en la que no media
engaño, sino la violencia o intimidación, para obtener ventajas económicas.
El señor Enrique Aldunate, abogado experto en derecho penal y asesor legislativo de la bancada
de diputadas y diputados socialistas, refiere que esta estructura se discutió en la Comisión en año
antepasado, cuando se debatió sobre el proyecto de ley de delitos económicos.
La redacción de la extorsión, como un delito, tiene un problema estructural que reconduce, en la
mayoría de los casos, a delitos de disposición patrimonial por medios inmateriales, vale decir,
estafa, defraudaciones y engaño.
Siendo ese el problema, en la práctica este tipo penal no tiene aplicación, porque son utilizados
por los delitos de disposición patrimonial por medios inmateriales.
Dicho de otra forma, en los delitos de disposición material podemos hacernos de la cosa mediante
violencia (robo) o tomándola (hurto). En los delitos de fraude, no es “necesario romper el
escaparate”, porque el engaño es suficiente para que la propia víctima realice la disposición
patrimonial.
Así las cosas, la propuesta del Ejecutivo resuelve la coacción, porque acá lo relevante es que no
será necesario apuntar con un arma o poner cuchillo en cuello para que haga entrega de la cosa,
es solo la violencia o amenaza la que me lleva a hacer la disposición patrimonial.
Para tranquilidad de los miembros, es correcto utilizar el verbo constreñir, porque siempre se ha
entendido en un sentido de modalidad de coacción.
El diputado señor Benavente entiende la explicación, pero en definitiva se mantiene su duda al
dejar fuera el fraude. A pesar de que la forma de cometer delitos sea más por coacción que por
fraude, de igual forma se estaría eliminado el engaño, y de esa forma no se estaría ampliando el
tipo penal, sino remplazándolo.
Quizás la solución es ingresar una indicación para que se incorpore este verbo rector, junto con
constreñir.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 388 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Sánchez refiere comprender la diferencia entre obligar y constreñir, pero existe
un conflicto previo entre defraudar y provecho patrimonial, ya que esa palabra (defraudar) se
aplica en todos los otros tipos penales del título noveno.
Aplicando un dicho, “si está roto, no lo cambies. Si está roto, explícame porqué”. No entiende
porque defraudar no funciona hoy, y si es así, entonces ¿no deberíamos cambiarla en todo el
título?
***segunda suspensión, por la necesidad de concurrir a dar quórum a la Sala***
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita el acuerdo para votar, de forma conjunta, los artículos
3° con la indicación de los diputados Ilabaca y otros (que incorpora un nuevo inciso en el artículo
304 bis) y el artículo 4°. Se acuerda por unanimidad.
Sometidos a votación los artículos 3° con la indicación de los diputados Marcos Ilabaca y otros que
ingresa un nuevo inciso tercero final al artículo 304 bis, y el artículo 4° del proyecto, fueron
aprobados por la unanimidad. Votaron a favor los diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez (6-0-0).
La diputada Karol Cariola solicita incorporar su voto a favor. Se acuerda (7-0-0).
Se deja constancia que los diputados Pamela Jiles y Diego Schalper se encuentran pareados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15438-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE REGULACIÓN
MIGRATORIA. ________________________________________________________________
BOLETIN N° 15.438-06 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de abril de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter, y Henry Leal.
El diputado señor Alessandri pregunta si el plazo de cinco días corridos será suficiente o si fuera
conveniente extenderlo, por ejemplo, a 10 días.
En la misma línea, el diputado señor Sánchez  concuerda con la idea de analizar una eventual
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 389 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extensión del plazo, e insta a avanzar con la tramitación de la ley respectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15438-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE REGULACIÓN
MIGRATORIA. ________________________________________________________________
BOLETIN N° 15.438-06 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de abril de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter, y Henry Leal.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez hace referencia a si se estaría frente a un
caso de retención y pide mayor información de cómo funciona en la práctica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 390 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 3. De la diputada Paula Labra para incorporar el siguiente inciso segundo en el artículo
único:
“Un Reglamento del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación establecerá el
catálogo de productos que serán considerados como dispositivos electrónicos.”.
La diputada Yeomans observó que la implementación legal requerirá de un tiempo de adecuación,
incluso para determinar dicha estandarización, compartiendo la propuesta de la diputada Labra en
orden a que un reglamento defina los aspectos finos.
El diputado Rivas observó que en el artículo 1 recién aprobado también se hace referencia a la
elaboración de un Reglamento por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
que establezca las especificaciones técnicas y demás obligaciones, que podría ser complementada
con la propuesta de la diputada Labra, por cuanto no son incompatibles.
La diputada Labra , en calidad de autora de la indicación, explicó que resulta necesario dar
certezas respecto al catálogo de productos sobre los que regirá la ley.
Coincidió en la compatibilidad con la indicación aprobada por cuanto la definición del catálogo de
productos es diferente a la especificación técnica de los dispositivos.
El diputado Lagomarsino  mostró preocupación de dejar en términos amplios y meramente
reglamentario la definición de los productos que se considerarán dispositivos electrónicos para
estos efectos, lo que puede abrir un flanco a la poderosa industria tecnológica para que, a través
de lobby u otras acciones, dicho catálogo quede lo menos amplio posible.
Para salvaguardar el objeto del proyecto de ley, propuso agregar a la indicación propuesta una
frase del siguiente tenor “, que deberá al menos incluir los dispositivos de telefonía móvil y
ordenadores  portátiles”,  que  establezca  un  mínimo  legal  al  catálogo  que  se  elaborará
reglamentariamente.
El diputado Sánchez previno que la expresión “catálogo” podría entenderse como la obligación de
elaborar un listado de cada una de las marcas y modelos de los dispositivos electrónicos
existentes, lo que restringiría la incorporación de nuevas marcas para su comercialización. Sugirió
utilizar el término “tipología de productos”, de carácter más general, para que se entienda que se
está refiriendo a los tipos de productos, entiéndase teléfonos móviles, tablets, entre otros, y no a
la individualización de cada uno de los existentes.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 391 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Labra aclaró que la intención de la indicación es definir cuáles son los dispositivos
electrónicos y no individualizar cada uno de ellos, según marca o modelo. De todas maneras,
consideró pertinente incorporar un plazo de actualización del mencionado catálogo, en caso de
que aparezcan nuevos dispositivos, como género, hasta hoy no conocidos.
El diputado Lilayu expresó su conformidad en orden a especificar los tipos de producto que se
considerarán dispositivos electrónicos para efectos de esta ley.
El diputado Aedo (presidente), para sortear el eventual problema de interpretación que la palabra
“catálogo” ha generado, sugirió reemplazarla por otra expresión que clarifique de mejor forma lo
que la indicación busca.
El diputado Martínez sugirió utilizar la palabra “tipos”.
Consultado sobre el punto, el Abogado Secretario transmitió una recomendación del asesor
experto de la Biblioteca del Congreso Nacional, que acompaña a esta Comisión, en orden a que,
existiendo ya una clasificación de la Unión Internacional de Telecomunicaciones sobre lo que debe
entenderse por aparatos electrónicos podría hacerse una referencia en la presente indicación.
En cuanto a su ubicación en el texto, recomendó que toda la regulación quede dentro de un
mismo artículo: en el inciso primero la garantía de interoperabilidad común entre los equipos y sus
dispositivos de carga y en el inciso segundo el contenido del Reglamento.
El diputado Sánchez consultó sobre los eventuales conflictos que se pudiesen generar si se hace
una remisión a terminologías y definiciones internacionales en esta norma habiéndose aprobado
artículos e incisos con expresiones quizás diversas, tales como “equipos” o “dispositivos”
electrónicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 392 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 1.
Indicación 1. De la diputada Marta Bravo para reemplazar el artículo único por uno nuevo del
siguiente tenor:
“Artículo único.– Introdúcese en la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N°3, de 2021, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, a
continuación del artículo 15 bis, el siguiente artículo 15 ter:
“Artículo 15 ter.- Los proveedores de equipos electrónicos deberán garantizar interoperabilidad
común entre los equipos y sus dispositivos de carga, de tal manera que todos se adapten a un
puerto de carga único. Las especificaciones técnicas y demás obligaciones se establecerán en un
reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.”.”.
La diputada Paula Labra , en relación a la idea matriz de la moción, planteó la interrogante
respecto a quién obliga la implementación de un cargador universal, si es al comercializador o al
productor.
El diputado Lilayu, autor principal de la moción, aclaró que afecta al productor.
En base a la aclaración, la diputada Labra manifestó dudas sobre si tienen facultades para legislar
en ese sentido, ya que implica que el productor, entiéndase Apple, Samsung, entre otros, deberán
elaborar sus celulares y otros dispositivos con un cargador universal. Será importante la
regulación que establezca el reglamento.
El diputado Martínez , co-autor de la moción, explicó que el cargador universal a que hace
referencia el proyecto de ley no es la parte que va al enchufe sino la parte que va al dispositivo,
por lo que no afectará a quien lo vende sino a empresas fabricantes. En la actualidad los
dispositivos tienen distintos tipos de salida y lo que busca el proyecto es que tengan una.
Vinculado a anterior, en lo tocante a su indicación, explicó que durante la discusión general uno de
los expositores sugirió eliminar la referencia a la salida USB-C para no establecer limitaciones en la
propia ley y dejarlo abierto.
El diputado Lagomarsino  felicitó la iniciativa, por cuanto pone al país en la vanguardia
internacional y, por lo mismo, empujar su tramitación no será tarea fácil, especialmente
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 393 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerando la afectación que supone a empresas transnacionales que, como han demostrado
otras implementaciones de regulaciones que tienden al beneficio del consumidor, generan
resistencia.
En consecuencia, fuera de las preocupaciones que la moción pueda generar, su implementación
mediante el reglamento antes mencionado y el plazo de adecuación fijado en el artículo transitorio
no debiese presentar problemas, sin perjuicio que, de ocurrir, siempre cabe la posibilidad de hacer
adecuaciones posteriores con leyes modificatorias.
El diputado Martínez recordó que esta ley ya está rigiendo en el mercado europeo y las compañías
se están adaptando al cargador universal.
Además, hizo presente que la iniciativa no sólo busca beneficiar a los consumidores, también
impacta positivamente en el medio ambiente, teniendo en cuenta que Chile es uno de los mayores
consumidores de aparatos electrónicos y la contaminación que genera cada uno de los distintos
cables y cargadores es preocupante e insta a tomar medidas al respecto.
El diputado Schubert recordó que durante la discusión general se debatió latamente sobre todas
las bondades medioambientales y prácticas del proyecto en análisis, evidenciándose su necesidad.
Como las leyes chilenas rigen sólo dentro del territorio de la República, no se puede obligar a los
fabricantes de otros países a que adecuen sus productos, pero sí a los importadores, quienes
tendrán que hacerlo conforme a estos parámetros, y a los comercializadores, quienes deberán
comercializar conforme a este marco normativo.
Algo similar ocurre con la industria automotriz: son los importadores y comercializadores
nacionales los que informan a los fabricantes las exigencias del país – cantidad de bolsas de aire,
catalizador, cinturón de seguridad – para que se adecuen a ello.
Consideró, además, muy apropiado suprimir la referencia a la salida USB-C, porque la tecnología
va mutando rápidamente.
La diputada Molina manifestó estar de acuerdo con la propuesta de la diputada Marta Bravo en
orden a reemplazar el artículo único, por cuanto da mejor cuenta del espíritu de la ley y tiene un
lenguaje legislativo superior.
El diputado Ramírez consultó a la Secretaría respecto a si la votación favorable de esta indicación
genera  cono  consecuencia  que  las  demás  indicaciones  al  artículo  único  se  entiendan
reglamentariamente rechazadas y si la Comisión tiene competencia para pronunciarse sobre
enmiendas que recaigan en la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, o eso correspondería hacerlo a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña
y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, interrogantes a las que se
sumaron los diputados Lagomarsino y Sánchez.
El Abogado Secretario aclaró que las comisiones no tienen definido un ámbito competencial en el
Reglamento, de modo que no habría ningún inconveniente para que esta Comisión introduzca una
modificación en un cuerpo legal que pareciera ser, por regla general, de competencia de otra.
En cuanto a la otra consulta, manifestó que, con la aprobación de la indicación N°1, se entiende
rechazada reglamentariamente la indicación N°2, por incompatible, no así las restantes, que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 394 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podrían subsistir.
El diputado Sánchez consideró interesante la propuesta por cuanto se hace cargo de la naturaleza
cambiante de los procesos tecnológicos. Dejar fijo en la ley un tipo de dispositivo, tal como el USB-
C, podría dejar restringido el desarrollo tecnológico futuro.
- Sometida a votación la indicación N°1, fue aprobada por la unanimidad de los diputados y
diputadas presentes (11-0-0). Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia
Molina, Erika Olivera, Gael Yeomans, y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar
Rivas, Luis Sánchez, Matías Ramírez y Eric Aedo (presidente).
- Como resultado de las indicaciones siguientes, este artículo pasará a ser artículo 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 7. De la diputada Paula Labra, para incorporar el siguiente artículo 3:
“Artículo 3.- Los comercializadores de dispositivos electrónicos deberán ofrecer a los consumidores
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 395 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la posibilidad de adquirir dichos productos sin nuevos cargadores.”.
La diputada Labra, en calidad de autora de la indicación, explicó que la razón de la propuesta es
cumplir el fundamento medioambiental de la moción, vinculada al loable propósito de disminuir los
residuos electrónicos.
La diputada Olivera  se mostró a favor de la indicación, ya que cada vez que se renuevan los
dispositivos electrónicos éstos traen un nuevo cargador, lo que genera una acumulación de los
mismos. Si la ley dispondrá que el cargador sea universal, es de toda lógica que quede en el
consumidor la posibilidad de adquirir un nuevo dispositivo sin cargador, si no tiene necesidad de
renovar éste.
El diputado Sánchez , sin perjuicio de reconocer el fin loable de la enmienda, presentó dudas
respecto a su viabilidad comercial.
Reflexionó que Chile no es el país que produce la gran mayoría de los dispositivos electrónicos. Ya
se está estableciendo en la idea matriz del proyecto de ley un requisito para que las grandes
compañías  puedan  operar  en  nuestro  país,  y  con  esta  norma  se  les  estaría  pidiendo
adicionalmente fragmentar su producción entre dispositivos con y sin cargador, sobre la base de
una estimación de cuántos consumidores lo comprarán con o sin él.
Lo anterior podría implicar que los productos se deban re empaquetar en Chile, perdiéndose el
objetivo de disminuir los residuos tecnológicos o que las compañías comiencen a vender los
dispositivos  sin  cargador,  encareciendo  su  precio  al  momento  de  adquirirlo  en  forma
independiente, lo que afectaría el otro fundamento de la moción, de ahorro económico al
consumidor final.
El diputado Martínez recordó que esta ley ya está rigiendo en la Unión Europea y que la mayoría
de las compañías venden los dispositivos sin cargador, en atención a que, precisamente, rige la
interoperabilidad común entre los equipos y sus dispositivos de carga, y todos ellos se encuentran
adaptados a un puerto de carga único.
La diputada Labra manifestó que, efectivamente, están discutiendo una normativa que exigirá a
los productores internacionales ajustarse a las normas de comercialización nacional. Sobre esa
base, considerando que el cargador será universal para todo tipo de dispositivos, que cada uno de
los dispositivos se siga vendiendo con el mismo cargador es un despropósito. Por lógica y
economía de mercado éstos debiesen venderse por separado, que resulta congruente, además,
con el objeto y espíritu de esta ley.
El diputado Lagomarsino consideró pertinente la indicación y sugirió incorporarla como un inciso
segundo del artículo 1 recientemente aprobado, de manera que en el inciso primero queda la
obligación para los proveedores y en el segundo para los comercializadores, dejando ambas
obligaciones al amparo de la ley N°19.496, por lo que habría que ajustar el texto de la indicación 5
ya aprobada.
- Así se acordó por unanimidad.
- Sometida a votación la indicación 7, como un inciso segundo del artículo 1, fue aprobada por la
mayoría de los diputados y diputadas presentes (8-0-1). Votaron a favor las diputadas Marta
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 396 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bravo, Paula Labra, Erika Olivera, y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar Rivas,
Matías Ramírez y Eric Aedo (presidente). Se abstuvo de votar el diputado Luis Sánchez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
Por su parte, el diputado señor Sánchez observa que el órgano pasa a tener carácter autónomo,
con personalidad jurídica y patrimonio propio. Pregunta la justificación del mayor tamaño
propuesto, su carácter y posibilidad de contratar relevante número de personal.
Sobre el domicilio, hace hincapié en la necesidad de disponer una dirección más específica, para
facilitar notificaciones y otras cuestiones de orden práctica.
Por último, consulta por qué la propuesta relaciona la entidad a través del Ministerio de Hacienda y
no del Servicio Civil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 397 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez solicita conocer cómo es que, a través de este sistema, se volvería a
ordenar las coherencias jerárquicas y del sistema de sueldo de distintas autoridades entre sí.
Sabemos que hay casos que asesores ganan más que subsecretarios, y también hay funcionarios
municipales o gerentes de empresas del Estad que ganan dos o tres veces más que un ministro.
Sería prudente ordenar el sistema general de sueldos, para construir un sistema austero y
eficiente del Estado, evitando estos desórdenes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez expresa que este proyecto de ley lleva una larga tramitación y que
están llamados a analizar las enmiendas del Senado, pero hay aspectos que llaman su atención,
problemas que se advierten en el texto aprobado en primer trámite constitucional, los que pueden
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 398 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generar un conflicto de constitucionalidad.
Específicamente, manifiesta su inquietud frente a la figura del comiso sin condena. Entiende que
la intención era que esta figura se produjera en casos muy calificados pero la norma es muy
abierta, dejando a una amplia interpretación de los jueces.
En representación a su Bancada, valora positivamente los avances en endurecer las penas en los
delitos económicos y otros delitos más grave, contra la fe pública, la democracia o en materia de
seguridad.
Asimismo, valora que los delitos económicos se sancionen con cárcel efectiva, pero debe existir
proporcionalidad respecto de otros delitos, por ejemplo, en comparación con las sanciones de
delitos sexuales o contra la vida de las personas.
Respecto de las faltas tributarias, señala que el comiso sin condena se podría aplicar a un
almacenero que hace mal su declaración de impuestos, pudiendo decomisarle su automóvil.
Pregunta si eso es así.
Finalmente, señala comprender que la discusión en tercer trámite constitucional está restringida, y
que no pretende obstaculizar el proyecto de ley, pero es necesario que las disposiciones se
aprueben adecuadamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez fundamenta sus inquietudes sobre el comiso sin condena previa en las
hipótesis del artículo 41 del proyecto de ley. “Se impondrá asimismo el comiso de las ganancias
obtenidas a través de un hecho ilícito que corresponda a un delito económico aunque:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 399 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 1. Se dicte sobreseimiento temporal conforme a las letras b) y c) del inciso primero y al inciso
segundo del artículo 252 del Código Procesal Penal.
Al efecto, el artículo 252 señala los casos en que el juez de garantía decretará el sobreseimiento
temporal: letra b) Cuando el imputado no compareciere al procedimiento y fuere declarado
rebelde.
N° 2. Se dicte sentencia absolutoria fundada en la falta de convicción a que se refiere el artículo
340 del Código Procesal Penal (…)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez refiere que existe un problema con los delitos económicos, donde
muchos casos terminan en inimputabilidad. Como republicanos, siempre han dicho que es
importante avanzar en esa línea, aunque también sería bueno avanzar en la misma línea con otros
delitos que hoy aterrorizan a los chilenos.
Solicita a los académicos y al señor ministro, explicar mejor el nuevo artículo 24 bis, que trata el
“comiso de las ganancias”. Hasta ahí, todo bien, pero cuando llegamos al artículo 41, existe un
comiso de ganancias sin condena previa, es decir, sea cuando está pendiente la condena
condenatoria por encontrarse en juicio, y por la redacción de la norma, también puede ser cuando
la condena sea absolutoria.
Sobre aquello, es peligroso, porque un inocente resultará agraviado de igual forma aún con
sentencia absolutoria. Es una expropiación encubierta.
Por lo mismo, solicita aclarar porque se establece un comiso previo, y no mejor esperar a la
condena.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 400 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez entiende que el proyecto tiene discusión inmediata, pero mantiene sus
inquietudes respecto del comiso, y solicita conocer opinión de la Corte Suprema al respecto.
Siendo así, pregunta al Ejecutivo si es posible retirar la urgencia, y así poder votarlo con
tranquilidad, y evitar general problemas interpretativos graves en el futuro.
A lo anterior, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Cordero, indicó que la voluntad del
Ejecutivo es mantener la urgencia, dada la relevancia de la materia. Con todo, sobre comiso, la
opinión de la Corte Suprema se encuentra en informe en su primer trámite constitucional, y
también recuerda que no tiene modificaciones en el Senado a lo aprobado por la Cámara.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 401 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez insiste en el punto, es decir, sin sentencia condenatoria, se pasaría a
las audiencias de comiso, donde existe parte probatoria, pero no entiende que debería probarse,
ya que no se estableció el ilícito basal.
El señor Bascuñán responde que, en estos casos, se declara o regula al comiso de ganancia como
una consecuencia civil, producto de un enriquecimiento ilícito. Luego, lo que se debe probar es la
existencia de un hecho típico y antijurídico, la existencia de ganancia y la conexión causal. La
diferencia es que no hay una persona individualmente responsable, es decir, a nadie se le puede
atribuir responsabilidad penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
1. Por parte del diputado señor Luis Sánchez, se plantean observaciones sobre la enmienda al
artículo 41, en los siguientes términos: “Sin perjuicio de estar de acuerdo con el aumento de penas
de los delitos económicos, no le parece correcto que se establezca el comiso de ganancias sin
condena incluso habiendo sentencia absolutoria o sobreseimiento; caso en el que –según se le ha
informado- el estándar de la prueba sería más bajo.”. [6]
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 402 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez expresa su aquiescencia con las concordancias
propuestas en los tres primeros artículos del proyecto de ley y la celeridad que requiere su
tramitación.
No obstante, señala que pese a compartir la importancia de subir las penas frente a estos delitos,
mantiene su inquietud frente a los efectos que podría generar abrir la puerta a leyes
interpretativas de leyes penales ya que se afectaría el principio de irretroactividad salvo de leyes
penales más favorables (la propuesta permea incluso en materia de agravantes) y se rompería la
interpretación estricta que se debe hacer de los tipos penales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 403 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud frente a la norma interpretativa contenida en el
artículo 4 del proyecto de ley. Es sabido que las únicas normas interpretativas son las de la
Constitución Política. Fuera de ese ámbito, la interpretación le corresponde a los tribunales de
Justicia.
Si existe un problema con la aplicación de una ley anterior, se debe efectuar una modificación a
esa ley. Observa que el riesgo es que se pretenda aplicar con efecto retroactivo esta disposición
por el hecho de interpretar el sentido que habría tenido desde un comienzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez expresa dudas sobre la indicación, porque desconoce las circunstancias
en que el Código Penal establece que la pena no puede ser tomada en consideración como
reincidencia, y le gustaría que alguno de los invitados pudiese ilustrarlos. Teme. porque el
proyecto no tenga eficacia práctica.
El señor Collado ejemplifica casos en que la pena este prescrita o se impone pena a menor de
edad en Argentina, donde se impide la reincidencia en esas hipótesis.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 404 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Sánchez, respecto a la prescripción, imagina que lo hace en los casos en que se
comete un delito y la acción penal precluye o prescribe. Ahora, si no es eso, solicita aclararlo.
En respuesta, el señor Collado indica que se trata de prescripción de la pena.
El señor Cisterna de la Defensoría Penal Pública entiende que la consulta es sobre prescripción de
la reincidencia, que es distinta a la prescripción de la pena y de la acción penal.
Sobre la prescripción de la reincidencia se habla en el artículo 104 del Código Penal [8] y a juicio
de esta Defensoría, la voz relativa a incluir el efecto de leyes extranjeras, es a no tener
contradicciones entre la normativa nacional y extranjera.
El ejemplo otorgado sobre reincidencia en menores de edad en Argentina, o respecto de delitos
cuya reincidencia prescriba en un tiempo menor, son casos en donde exista contradicción entre la
normativa extranjera y nacional, dando pie a un conflicto con el principio de legalidad, porque el
sujeto, al momento de cometer el delito, tenía en consideración esas reglas.
Luego, las denominadas reglas del juego se modificarían sin que el sujeto pueda tener en
consideración dichos elementos, sin noción de las consecuencias de la comisión de un nuevo
delito en territorio nacional para efectos de la reincidencia.
El señor Collado, complementando, afirma que se refieren a la prescripción de la pena. Insisten en
incorporar la frase “delitos” a la indicación del señor Benavente, porque además el proyecto del
ejecutivo considera a los delitos en una parte previa, y al ser eliminada, solo estarían las penas
consideradas, en circunstancias donde la prescripción de la pena no alcanza a incorporar la
cantidad de figuras que si incorporaba originalmente.
El señor Antonio Segovia del Ministerio Público refiere que están de acuerdo con la propuesta del
Ejecutivo, porque la norma es valiosa. Ahora, en lo específico, tienen dos consideraciones.
En primer lugar, si se revisa la norma de reincidencia, especialmente la existente en la ley N°
20.000 y en el tráfico de personas, no hay referencia a normativa extranjera. Entiende la
fundamentación que hace el Ejecutivo, pero hay que separar la extradición de la consideración de
sentencias extranjeras para configurar agravantes.
La extradición se rige por normas distintas, especiales. Por tanto, una redacción más sencilla sería
más apropiada.
El diputado señor Sánchez agradece las aclaraciones y entiende que la circunstancias que el
Ejecutivo consideró para esta idea, guarda relación con otros casos en particular y cree que se
está estableciendo una norma vaga, teniendo presente por parte del Ejecutivo solo dos casos, uno
de legislación extranjera y otro nacional.
Manifiesta no estar de acuerdo con atar la normativa nacional con la extranjera. Cuando una
persona viaja a otro país, debe tener cierto conocimiento de la normativa existente en ese país,
sabiendo lo que puede o no puede hacer.
Cree que, cuando se va a vivir a otro país, uno tiene que acatar las reglas de ese territorio. En
caso de reincidencia, si los delitos que cometió en su país de origen, lo afectan en el nuevo
territorio, entonces debe hacerse responsable.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 405 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que aún no le queda claro es si el proyecto resuelve algo o basta con la legislación penal
vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez está de acuerdo con la votación en generar, pero siempre que se pueda
escuchar a más expertos en la materia, sobre todo en materia de delitos políticos.
Al respecto, cree necesario conocer la opinión de la Corte Suprema y del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 406 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez, sobre delitos políticos, indica que tienen un tratamiento en la teoría del
derecho penal vinculado a los delitos de terrorismo. En ese sentido, solicita al Ejecutivo precisar
cómo y qué entienden de este concepto, porque revisando ahora mismo material disponible,
existe muchos materiales académicos y, por tal, mucha discusión doctrinal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
El diputado Luis Sánchez consideró un error que las sesiones ordinarias vuelvan a Santiago. Las
instalaciones en Santiago no resisten un funcionamiento permanente del Congreso Nacional.
Al igual que el diputado Schalper, le llama la atención que la conversación se haya vuelto tan
apasionada, porque para él era algo prácticamente de índole administrativo. Al respecto, el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 407 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Soto comete el error de echarle la culpa al empedrado por cuestiones que se han
desarrollado mal, según él, por estar sesionando en Valparaíso. Pero eso tiene relación con otros
asuntos, como por ejemplo, en la misma sesión del 23 de febrero, ninguna de las ministras a cargo
de la seguridad estuvo presente, y no pueden enviar sólo al subsecretario, sin excusas siquiera por
su ausencia.
Como miembros del Congreso debemos exigir a las altas autoridades estar presentes en la Sala,
es lo mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
El diputado Luis Sánchez se manifestó en contra de la idea de trasladar el Congreso a Santiago.
Esto es algo que afecta seriamente a los funcionarios que se desempeñan en la Cámara, quienes
han armado su vida en torno a la ciudad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 408 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
El diputado Luis Sánchez, en su calidad de diputado de la región de Valparaíso, zona costa, disintió
de las opiniones vertidas por los diputados Soto y Calisto. No da lo mismo el hecho de que el
Congreso Nacional tenga su sede en Valparaíso, en un país centralizado donde todo está en
Santiago.
Más allá de las dificultades que supone el traslado permanente a Santiago para llevar a cabo la
labor parlamentaria, contribuye y va en la correcta dirección el hecho de que el Congreso sesione
en Valparaíso.
Además, el efecto del traslado a Santiago no es cosa simple. Hay funcionarios que movilizar, un
edificio cuyo destino debería ser resuelto, etc.
El partido Republicano ha venido planteando la necesidad de mayor eficiencia en la administración
del Estado y en la toma de decisiones. De ese modo, cuando hay situaciones que lo justifiquen se
podrá sesionar en Santiago, lo que es razonable considerando que la mayoría de los miembros del
Congreso son de Santiago, pero es algo accidental que no puede convertirse en la regla general.
En la medida que esa regla se mantenga, es decir, que sea algo excepcional, estará de acuerdo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 409 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el proyecto. Pero si se quiere lo contrario, trasladando el Congreso a Santiago, no puede sino
manifestar su total desacuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez estima que se debe avanzar, con mayor fuerza, en el control del Estado
respecto del ingreso de teléfonos u otros medios de comunicación al interior de las cárceles. Una
opción es restringir su ingreso completamente; otra, es generar un chequeo más acucioso de su
ingreso. Esta es una buena oportunidad para una discusión más profunda, para avanzar en nuevos
protocolos, nuevas medidas, pues, este proyecto de ley por sí solo es insuficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 410 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez propone que, en esta sesión, se vote en general el proyecto de ley y
dejar pendiente la discusión particular para la próxima sesión con la finalidad de que el Ejecutivo
pueda proponer medidas administrativas adicionales que permitan concretar el objetivo de esta
iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez estima que es una buena iniciativa, pero su aporte va a depender de
las medidas adecuadas para su materialización; apuntar a los controles de ingreso, con
mecanismos tecnológicos, y fiscalizaciones regulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 411 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez concuerda con lo planteado y expresa que se podría perfeccionar la
redacción del inciso segundo para clarificar este aspecto. En una nueva intervención, explica que
el inciso segundo hace referencia a los “elementos”, en el sentido de “objetos”, no a la naturaleza
del uso del objeto ni a elementos accidentales como una autorización administrativa para su uso.
Las resoluciones o decretos que dicte la autoridad administrativa siempre deben sujetarse a la ley.
Por ello, la norma debiera decir “cualquiera de los elementos en las circunstancias señaladas en el
artículo anterior”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que el inciso segundo se refiere al
funcionario público que teniendo conocimiento de la existencia, al interior de un establecimiento
penitenciario, de cualquiera de los elementos señalados en el artículo anterior, es decir, en el
artículo 304 bis del Código Pena omitiere denunciar el hecho a la autoridad competente será
sancionado. Por su parte, el artículo 304 bis señala “El que sin estar legal o reglamentariamente
autorizado al efecto ingresare, intentare o permit iere ingresar por cualquier medio a un
establecimiento penitenciario intercomunicadores, teléfonos (…)”. Por ello, se entiende que el
funcionario de Gendarmería que ingrese un teléfono celular al interior del establecimiento
penitenciario debe estar reglamentariamente autorizado. No se genera el efecto del cual tiene
temor  Gendarmería  porque  los  teléfonos  que  se  ingresen  deben  contar  con  autorización
reglamentaria, procedimiento que se utiliza a través de los alcaides de cada uno de los recintos.
Esto va a hacer que haya más control.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 412 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa que es un buen proyecto de ley en términos
generales en circunstancias que, efectivamente, hay un problema de hacinamiento, y los traslados
de internos generan conflictos territoriales en algunos sectores del país, por ejemplo, Arica recibe
población penal en exceso de Iquique y Antofagasta, por el máximo de población interna permitido
en los contratos con las cárceles concesionadas.
Llama su atención que conforme a la segunda norma transitoria recién en 6 años más se podrá
concretar lo que se está discutiendo. Este extenso plazo dificulta el objetivo transversal de que las
cárceles sean lugares para una adecuada reinserción social, como se puede observar en la
experiencia comparada. Asimismo, existen esfuerzos encomiables a nivel local, por ejemplo, en la
cárcel de Valparaíso, que se deben replicar a nivel nacional.
Observa que el mayor gasto de esta iniciativa será cargado al presupuesto de Gendarmería de
Chile; pregunta cuánto cuesta cada cárcel; cuánto cuesta cada ampliación en promedio, y si se
pudieran ver afectados los recursos para el desempeño ordinario de sus funciones; qué pasa con
las cárceles concesionadas, y posibilidades de negociación con los adjudicatarios de estas
negociaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 413 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que, en la última sesión destinada al efecto, el señor
ministro se comprometió a responder las consultas que hicieren los miembros de esta comisión. A
modo de recordatorio, algunas de ellas eran:
- El diputado Soto consultó sobre el monto que paga el Estado por mantener un mayor número de
internos que lo permitido, en virtud de los contratos de las cárceles concesionadas.
- El diputado señor Sánchez, consultó cuánto cuesta cada cárcel; cuánto cuesta cada ampliación
en promedio, y si pudieran ver afectados los recursos para el desempeño ordinario de sus
funciones; como así mismo qué pasa con las cárceles concesionadas y la posibilidad de negociar
con los adjudicatarios.
- El diputado Ilabaca consultó como va a operar en términos del artículo transitorio, considerando
el sentido de urgencia que se requiere.
- El diputado señor Benavente  consulta si al restringir el proyecto de ley a la ampliación y
reparación de los recintos penitenciarios se estaría renunciando desde ya a la creación de nuevas
cárceles.
En relación con los plazos dispuesto en la norma transitoria, llama su atención el plazo de 48
meses para iniciar la solicitud, en circunstancias que hay un diagnóstico claro de qué se requiere
ampliar, reparar y dada la urgencia que se requiere.
- Por último, recuerda que él mismo señaló que el procedimiento propuesto en el artículo 1 no se
condice con la rapidez que se requiere, e incluso puede ser rechazada; pregunta si no sería más
simple y ágil efectuar una modificación -con período de vigencia- al artículo 116 de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones para eximir la construcción de obras -por temas de seguridad
nacional- del control de la Dirección de Obras Municipales vía permiso de edificación, sin perjuicio
de que se cumplan todos los requisitos establecidos en esta norma -y aquellos para las Fuerzas
Armadas y Penitenciarios del año 2009- relativo a constructibilidad, evacuación, entre otros.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 414 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Luis Cordero Vera (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) refiere que, en efecto, el
Ejecutivo se comprometió a dar respuesta a los requerimientos formulados en la última sesión de
esta Comisión.
Antes de proceder a entregar las respuestas, recuerda que en esa última sesión expusieron, en
primer lugar, los datos relacionados a la política penitenciaria, particularmente los aspectos de
infraestructura, en el entendido que no es posible comprender el alcance del proyecto sin
entender la situación penitenciaria del país.
Tal como fue indicado por el señor Presidente, existen una serie de preguntas que no pudieron ser
respondidas en esa sesión, en razón del tiempo.
Por lo mismo, procederá a dar respuesta a esas preguntas, y podrán apreciar que para cada una
de ellas se acompañan estadísticas e información que dejarán a disposición de la Comisión.
A la pregunta del diputado señor Soto consulto sobre los costos para el Estado por el número
mayor de internos a los considerados en los convenios con cárceles concesionadas. Al respecto, el
país cuenta con 8 cárceles concesionadas, y dada las gestiones de Gendarmería, en la actualidad
solo se paga compensación por sobre población en un solo caso, y que es Santiago Uno.
Para entender la magnitud, y solo en Santiago Uno, el pago de ese sobreprecio inicio en el primer
semestre del año 2020 con 45 millones de pesos, y en lo que va de los pagos realizados en el año
2023, en el segundo semestre del 2022, se pagaron $M 3.266 millones de pesos por población.
Si uno toma la suma que va de sobrepoblación del primer semestre del año 2020 al segundo
semestre del 2022, se ha pagado más de $M14 mil millones de pesos, solo en Santiago Uno.
Es esperable, y dada las proyecciones de sobrepoblación, que durante el año 2023 el Estado
llegue a pagar $6.500 millones de pesos sólo en este penal.
El por qué no se está pagando estas cantidades en otros penales, es gracias a las gestiones de
Gendarmería sobre este punto.
La segunda pregunta del diputado señor Soto se vinculó a las normas aprobadas en la agenda
corta de seguridad por la ley N° 21.391, que tal como se explicó en su oportunidad, fue una de las
normas aprobadas en materia de infraestructura penitenciaria.
Solo para recordar esta materia, la disposición implicaba general mecanismos de cotización
privada; eliminó registros especiales de contratistas; se buscaba una tramitación máxima de tres
meses para sistema de evaluación de impacto medioambiental; y mecanismos acotados de toma
de razón. Sin embargo, ninguna de esas acciones se ejecutó.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 415 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bajo la vigencia, permitida por la agenda transitoria de seguridad, ninguna de las administraciones
que siguió utilizó esa disposición. Es bien relevante para los objetos que persigue el Congreso y los
del Ejecutivo, a través de este proyecto.
En seguida, el diputado Sánchez realizó preguntas múltiples. En primer lugar, se refirió al plazo de
seis años, y su reflexión se relacionaba a la demora.
Para responder a la misma, el Ejecutivo considero el plazo que media entre la modificación del
plan regulador que habilita la ejecución de las obras dentro del recinto penitenciario, y el inicio de
las mismas.
Al respecto, dejarán a disposición de los diputados una minuta con los sobrecostos que, para el
Estado en la actualidad, y cuánto demora la tramitación y costo de los proyectos penitenciarios del
último tiempo. A modo de ejemplo, el centro penitenciario la Laguna, que estará habilitado a fines
de 2024, se informa que su inicio comenzó en el 2018 con la adquisición del terreno, y su
construcción se inició a finales del mismo año. Han pasado un total de casi 12 años para su puesta
en marcha.
Lo mismo con la cárcel de Arica, que inicio el 2008 y se habilitó en operaciones el 2020.
En el caso del Manzano, se inicio el 2010 y entró parcialmente en operaciones en el 2020.
Los costos varían, pero van desde los 50 a 100 UF el metro cuadrado, y que con valores pre
pandemia, por lo que es probable que ahora tengan cambios significativos.
En este sentido, el plazo de 6 años para el inicio de ejecución es el plazo máximo, y lo razonable
es poder anticiparlos.
En el caso de los costos del proyecto y su cargo a presupuesto de Gendarmería, precisa que la
imputación de los costos del proyecto, en esta parte, no tienen que ver con infraestructura, sino
con la creación de la Unidad de Crimen Organizado. Desde ese punto de vista, los costos
vinculados a infraestructura no están asociados al presupuesto directo de Gendarmería.
Sobre costos de mantención, dependen de la cartera de proyecto. El detalle quedará disponible en
la minuta que se dejará a disposición.
Por último, el diputado Sánchez manifestó consultas sobre el estado de los recintos penitenciarios
concesionados. En general, sobre población y multa, y las conversaciones que se han sostenido
con los concesionarios, y en esta última pregunta, informa que considerando los procesos de
relicitación, hay elementos que están siendo reconsiderados a partir de la experiencia de las
cárceles del grupo, cuyo periodo vence en el 2026.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 416 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hasta el momento, el Estado de Chile ha gestionado la sobrepoblación, y por ello se concentra solo
en Santiago Uno.
Lo otro son ampliaciones, y tal como ya se indicó en la presentación de la última sesión, se
focalizan en esos recintos concesionados, sobre los cuales ya se encuentran en proceso de
desarrollo con el Ministerio de Obras Públicas.
Pasando a las preguntas formuladas por el diputado Ilabaca, refiere que sobre el plazo de 6 años
cree ya haber dado respuesta, otorgando los fundamentos que hacen razonable dicho plazo, pero
además agrega que el proyecto lo que establece es una regla, a propósito de los 48 meses
vinculados a las modificaciones de los planes reguladores, y podríamos encontrarnos en el
escenario de que esas modificaciones no se autoricen.
Respecto de la información de datos del diputado señor Sánchez, sobre caracterización de la
población penal existente; población penal extranjera; etc. Esos datos serán referidos al final de la
presentación, porque se ha preparado una minuta separada con dicho fin.
También se consultó si el proyecto considera el aumento de personal de Gendarmería. Hasta el
momento, se considera el aumento en su integridad, esto es, no solo a los vinculados al Ítem de
inversiones en el Subtítulo 31, sino que en la medida que se habiliten más penales, implica el
aumento del personal disponible.
Eso sí, el personal disponible tiene que tener en consideración tres cosas: 1) el periodo de
formación, que actualmente se encuentra en reforma como resultado de los programas de
Gendarmería y del proyecto de ley que lo reconoce como una institución de educación superior,
para efectos de la acreditación; 2) el tipo de diseño de cárcel, ya que su magnitud define el tipo de
población y personal; y 3) el orden de los proyectos que se ejecutan en su interior, es decir, no
solo lo vinculado a infraestructura, sino que también a aquellos aspectos de reinserción. Este
último, a su vez, se vincula con los procesos de habilitación, y hasta ahora hemos contemplado el
costo vinculado al Subtítulo de inversiones.
En cuanto a las preguntas que formuló el diputado señor Benavente, dicen relación, en primer
lugar, con una posible renuncia a la construcción de nuevos recintos penitenciarios, ya que este
proyecto solo se focaliza en la reparación, ampliación o modificación de recintos penitenciarios ya
existentes.
Al respecto, la respuesta en que no. Precisa que el proyecto busca habilitar obras en lugar donde
actualmente tenemos construidos recintos penitenciarios en zonas urbanas, para aumentar las
plazas, lo que a su vez considera cuatro aspectos: a) rehabilitación de plazas existentes, y que son
parte de las 4.793 que tenemos para el año 2023 -2024; b) la ampliación de recintos
penitenciarios vigentes, que son algo así como cerca de 3.000; c) nuevos recintos penitenciarios
en los que ya se encuentran en desarrollo la licitación (El Arenas en Copiapó y el nuevo complejo
penitenciario  de  Calama);  y  d)  la  ampliación,  modificación  o  reconstrucción  de  recintos
penitenciarios existentes.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 417 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, el Ejecutivo no ha renunciado a disponer de nuevas cárceles, sino que, por un
sentido de realidad, la mayor disponibilidad está dada por los recintos penitenciarios existentes en
la actualidad.
La segunda pregunta del diputado Benavente se refería a que le parecía excesivo el plazo de 48
meses contemplado para la aplicación del artículo 1°. El diputado preguntaba si acaso nosotros
teníamos un diagnóstico de la situación de las cárceles para reparar, ampliar o alterar.
Tal como se indicó, y al respecto se acompaña otra minuta separada, se da cuenta de cada uno de
los establecimientos penitenciarios, su uso del suelo, y además de aquello si está o no permitido
de acuerdo a la actual planificación urbana.
Gendarmería, de los 85 recintos, tiene analizado en detalle 57 casos. Recordarán que por
aplicación de la legislación urbanística es muy importante el certificado de informaciones previas
para ese fin. Por tanto, el detalle de cada uno de ellos se da cuenta en la minuta que se dejará
disponible, y que da cuenta que Gendarmería y el equipo de infraestructura ha identificado
claramente los lugares donde existen estas controversias.
Además, recuerda que el plazo de 48 meses es para la modificación de plan regulador, y al
término de aquello es un plazo de caducidad. En consecuencia, no es solo la solicitud, sino la
tramitación la que debe estar lista para ese fin.
También hizo presente el diputado Benavente que, en la actualidad, se cuenta con recintos
penitenciarios que no responden a necesidades actuales en espacio, comodidad y seguridad. Eso
efectivamente forma parte del diagnóstico de infraestructura penitenciaria que tiene el Estado
chileno, y que se expuso en la sesión anterior: hay déficit de plaza; destrucción y daño en la
recuperación de la infraestructura por uso intensivo; deficiencia en las condiciones carcelarias; y
cada una de ellas tiene ejes de trabajo que son distintos.
En caso de infraestructura crítica, tiene que ver con mantener su funcionamiento; hay serios
problemas en reinserción y salud, específicamente en los recintos femeninos; y el aumento de
plazas es parte de lo que se está desarrollando en la actualidad.
En el caso del diputado Leiva, realizó dos consideraciones sobre la modificación de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, siendo la primera la congelación de terrenos. Al respecto, uno de
los principales obstáculos que enfrenta en la actualidad la ampliación de establecimientos
penitenciarios tiene que ver con el congelamiento, y la norma en tramitación busca permitir ese
aumento en un 50%, con la finalidad de que quede como regla permanente.
Sobre la aplicación del artículo 116 de la misma ley, y a propósito de los permisos de obra, el
Ejecutivo evaluó los impactos de la ley 20.325 del año 2009, y efectivamente respecto de la
infraestructura penitenciaria directa no es necesario el permiso de edificación. Sin perjuicio de
ello, considera que existen otros aspectos vinculados a la edificación complementaria y sería
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 418 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prudente revisar la aplicación del artículo 116.
En la última parte de su exposición, quiere referirse a los datos específicos que fueron requeridos
por los diputados, particularmente como resultado de la consulta del diputado Ilabaca.
Si uno mira los datos de la población penal privada de libertad, en la actualidad tenemos 50.912
personas. Desde finales del año 2021 (40.019) han llegado al número actual. En los últimos 16
meses han tenido un aumento significativo.
Del total, el 94,4% de personas privadas de libertad son hombres, y 7,6% se encuentran recluidos
en centros femeninos.
Sobre la calidad procesal, y en el caso de personas condenadas, es del 62%. El número de
personas en prisión preventiva es sustancialmente alto, cerca del 37,8%.
Sobre distribución regional de la reclusión, el 35% se concentra en establecimientos instalados en
la Región Metropolitana. Le sigue Antofagasta con 5,2%, Antofagasta con 5.3%, Valparaíso con
9,4%, Coquimbo con 5,5%, el Maule con 5,4%, Biobío con 5,9%. Un aspecto a tener en
consideración, es que esos números tienen que ver con personas privadas de libertad en esas
regiones, porque tiene que ver con la capacidad penitenciaria en cada una de ellas.
También como se señaló, en la actualidad en establecimientos penales tradicionales se encuentra
el 64,5% personas privadas de libertad, y en cárceles concesionadas el 35,5%.
Sobre el tipo de delitos, los tres principales son robos (30,7%), ley de drogas (26%) y robos no
violentos (14,3%).
Con todo, si uno desglosa por la condición procesal de esas personas, en caso de las condenadas,
la distribución es relativamente similar: robo (36%), drogas (21%) y robo no violento (17%).
En caso de prisión preventiva, que es el número que más aumento en el último tiempo, y los
principales delitos por las cuales se encuentran detenidas, son: droga (33%), robos (21%) y
homicidio (10%).
Sobre la nacionalidad, el 86,8% son chilenos y el 13,2% es extranjero. Como se mostró en la
semana pasada, a aumentado sustancialmente.
En esa distribución, y a diferencia de lo que sucede en la regla general, en el caos de privados en
libertad que son extranjeras, la mayoría está en prisión preventiva, alcanzando el 60,5%. Solo el
39,5% en condición de condenados.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 419 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los principales nacionales son de origen colombiano, venezolano, boliviano y peruano. De esta
población, los dos principales delitos son en un 56,6% por delitos de droga y en un 21.9% por
robos.
De esa forma, cree dar respuesta a cada una de las consultas que se le formuló la semana pasada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación del Ejecutivo, para intercalar un artículo 2º, nuevo, pasando los
actuales artículos 2º y 3º a ser artículos 3º y 4º, respectivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención sus
características particulares y situación de vulnerabilidad, considerando para ello enfoques como el
de género y de derechos humanos, entre otros.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que la indicación es fruto de la solicitud que
hiciere la diputada Jiles, y de lo visto en la reunión del día lunes que se sostuvo con los diputados
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 420 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que participaron en ella.
Recuerda que las mujeres privadas de libertad representan el 7% del total. Existen múltiples
complejidades en esa materia, partiendo por una absoluta invisibilización de las necesidades de
las mujeres, en todos sus ámbitos, y especialmente durante el embarazo y la crianza, al interior de
los recintos, de sus hijos menores de dos años.
En ese sentido, tiene sentido el plan de condiciones de mujeres privadas de libertad, con enfoque
de género. Recuerda que ya se inauguró una nueva sala materno infantil en San Miguel, y está en
cartera inaugurar el de Ñuble.
Así, la indicación busca establecer un mandato para que, en los proyectos futuros, se tenga
presente la perspectiva de género.
El diputado señor Sánchez refiere que la indicación genera dudas, por cuanto su redacción es
confusa. Reitera ideas de respeto de derechos humanos, mandato que está en la Constitución, y
por tanto no es necesario reiterarlo.
Con la simple lectura de la indicación, es confuso pensar cuáles son sus consecuencias,
principalmente por el concepto de política de género, porque es un concepto muy líquido.
Existe ya una serie de normativas que obligan al Estado a legislar y ejecutar sus funciones en este
sentido.
Además, dado que ya se aprobó incorporar a la construcción dentro del proyecto, con las
indicaciones  del  diputado  Benavente,  considera  que  esta  redacción,  al  no  incluirla,  sería
inconsistente, a menos que el Ejecutivo la complemente de alguna manera.
La diputada señora Jiles  como recordó el señor Subsecretario, en la sesión pasada hizo una
propuesta en este mismo sentido, refiriéndose a la necesidad de darle un enfoque de género al
proyecto, desde un Gobierno que se dice ser feminista.
Así, abierta la sugerencia, el Gobierno la incorporó. Lamentablemente, nos quedamos frente a un
collar de melones, porque se ha perdido una oportunidad magnífica de hacer una redacción, la que
lamentablemente no puede hacer ella, porque significa gasto.
Refiere que la indicación no sirve para nada. Manifiesta su molestia, ya que se tomó el tiempo de
conversar personalmente con la Ministra de la Mujer y Equidad de Género y con el Ministro de
Justicia y Derechos Humanos.
Lamenta la pérdida de posibilidad de este Gobierno, que está en el suelo, de hacer una buena
indicación.
El diputado señor Longton cree que la indicación es inadmisible, porque los artículos primero y
segundo nada tienen que ver con el enfoque de género y con la protección de las personas más
vulnerables. Claramente hubo un gesto político para un diputado de la coalición, pero es inútil
porque es normativa ya resguardada a nivel constitucional.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 421 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indica que participó en la reunión que se citó el lunes de la semana pasada en el Ministerio,
comparte el punto, pero la indicación no se hace cargo de la temática.
El diputado señor Benavente concuerda con la opinión de sus colegas, porque no tiene el mensaje
contenido, en ninguna parte, el enfoque de género. Además, es una mera declaración de
intenciones, pero sin aplicación práctica.
Pensando en el efecto jurídico de la norma, lo único que puede producir es una enorme
judicialización contra aquellas cárceles que no cumplan este estándar.
Le preocupa el fondo de la indicación, porque no solo se debe considerar el enfoque de derechos
humanos, sino que indica “entre otros”, pero se pregunta a cuáles se refiere lo que califica como
peligroso.
La diputada señora Pérez, respecto de lo indicado por el diputado señor Longton, entiende que la
indicación del Ejecutivo está acorde con las ideas matrices del proyecto.
Sobre las preocupaciones manifestadas por los parlamentarios en términos de la generalidad de la
indicación, le parece que es correcto afirmar que los derechos humanos son aplicables a toda la
normativa, lo valioso de la indicación es la incorporación del “enfoque como el de género” y valora
esa redacción.
Si se estimara que las condiciones de lar cárceles no se ajustan a la normativa en materia de
derechos humanos, el problema de judicialización existiría ahora ya, sin necesidad de esta
indicación, pero no es así.
Reitera que el valor de la indicación, está en su redacción, con enfoque de género.
El diputado señor Calisto cree que hay que salir de la sobre ideologización del debate, porque
todos queremos lo mismo.
Para no perder la indicación del Ejecutivo, cree que la propuesta debería llegar hasta la frase
“derecho de todas las personas”. Luego, ingresaría otra para poder hacer un punto con mayor
precisión respecto de lo indicado por la diputada Jiles, sobre las privadas de libertad que son
madres y la protección de sus niños.
El diputado señor Sánchez respalda la idea del diputado Calisto, y si se tratará esta temática en
los términos ya planteados, restringiendo a las condiciones de los niños dentro de las cárceles, le
parece excelente, y cree que habría consenso en la mesa, porque se cumpliría el fin de darle
cierta garantía a las madres privadas de libertad y de los niños que no tienen culpa alguna de vivir
dentro de las cárceles.
La diputada señora Tello  destaca el ánimo de la comisión, más allá de la redacción de la
indicación. Como indicó la diputada Jiles, el asunto son las condiciones penitenciarias para los
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 422 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niños y niñas que viven dentro de los recintos penitenciarios.
Por lo mismo, cree relevante buscar una redacción de consenso. Entiende la especial situación de
estas mujeres, al interior del centro penitenciario, y la necesidad de tenerle un especial
tratamiento, y espera que en este espacio se logre resguardar ese objetivo, el que además incluye
a los niños y niñas que se encuentran con sus madres en los recintos penitenciarios.
El señor Gajardo indica que, lo que trata esta indicación, es hacerse cargo de un problema que
tiene que ver con que el sistema penitenciario a invisibilizado de las mujeres privadas de libertad y
sus especiales características y necesidades, entre otras cosas, porque representan el 7% de la
población penitenciaria.
Ahora, lo que busca la indicación, es que cuando se realicen ampliaciones, modificaciones y
arreglos en los recintos penitenciarios, se tenga en consideración las necesidades de las mujeres.
Entendiendo el ánimo, propone que se mantenga la indicación, pero en la parte final se remplace
por “y en particular, de las mujeres privadas de libertad”. Con ello, dan un mandato concreto.
La diputada señora Jiles cree que la indicación podría perfeccionarse. Recuerda que, en la sesión
pasada, ningún parlamentario ni el Ejecutivo había percibido siquiera la necesidad de hablar de las
necesidades de las mujeres y de los niños. Sobre este último, le parece relevante incorporar a los
menores de dos años, lo que será muy útil para quienes aplican la ley, y que son los tribunales.
El señor Gajardo alertó que, de ingresar “mujeres y sus hijos” puede generar una dificultad mayor,
porque no dice necesariamente relación con los hijos que viven dentro del recinto penitenciario.
Insiste en que indicar “mujeres” es, en su amplitud, más funcional, porque incorpora las
necesidades de las recluidas de libertad, en todos sus aspectos, incluido el aspecto de madre.
La diputada señora Tello propuso que se incorpore “especialmente de las mujeres y de sus hijas o
hijos, cuando corresponda según la normativa vigente”.
El diputado señor Longton se manifiesta convencido de que, lo mejor, es acoger la propuesta del
Subsecretario, en el sentido de que sea solo mujer, en términos amplios, y así evitar restringir un
beneficio que se quiera que sea mayor y para todas.
Por último, la diputada señora Jiles recuerda que este punto existe solo porque ella así lo solicitó la
semana pasada, y para eso se hizo una reunión en lunes pasado y se acompañó la indicación.
Si lo que se busca, en verdad, es sacar de la invisibilidad a las mujeres, y sus hijos, entonces hay
que darles visibilidad a través de mención expresa en la norma. Propone solucionarlo ahora, y no
dejarlo pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 423 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación N° 1, del diputado señor Gustavo Benavente (A) y de las diputadas
Pamela Jiles (suscribe) y Camila Flores (suscribe):
“En el artículo primero, inciso primero, parte final, para añadir luego del punto aparte, que pasa a
ser una coma, la siguiente frase “como asimismo la construcción de recintos penitenciarios
nuevos”.
El diputado señor Leiva (Presidente), en virtud de las facultades que le fueron concedidas en el
artículo 25 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, y del numeral 16 del artículo 244 del
Reglamento, procede a declarar como inadmisible la indicación del diputado Benavente, toda vez
que va en contra de la idea matriz del proyecto, la que se circunscribe solo a los recintos
penitenciarios existentes.
Agrega que el Mensaje, en su página seis, cardinal segundo, indica como idea matriz la
incorporación de reglas temporales en materia urbanística que faciliten la ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios ya existentes.
Además, la indicación conllevaría un gasto fiscal al ampliarlo a la construcción de nuevos recintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, refiere que las ideas matrices son las contenidas en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 424 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto y en el mensaje, pero en este último se destina todo un acápite a la necesidad de
construir nuevos recintos penitenciales, en el numeral primero del cuerpo del mensaje.
Entre las normas legales concordantes, el mensaje cita el decreto ley que regula la construcción,
ampliación y modificación de recinto penitenciarios.
Por ello, entiende que su indicación es admisible. Aunque sea cierto que la iniciativa incurre en
gasto, su indicación no genera mayor gasto fiscal, porque queda a discreción del respectivo
ministerio ejecutarlo.
Recuerda que en la sesión N° 110, él consultó al Ministro de Justicia por qué el Gobierno renunció
a la construcción de cárceles, punto que estaba en el acuerdo de tramitación rápida como
“simplificación para la construcción de recintos penales”, respondiendo que no era así, que esa
opción estaba abierta, y que dependía de la voluntad del parlamento.
El diputado señor Sánchez refiere que el proyecto guarda relación con reconocer el hacinamiento
de las cárceles. Hace pocos días fue a la cárcel de Valparaíso, y es una locura, con sectores
diferenciados para reos mejor portados, y que se mantienen en buen estado, pero en los
pabellones de los reos de más alta peligrosidad, es una cosa que no se ha visto ni en las películas
más atroces.
Esa realidad no puede resolverse con una simple manito de gato.
Siendo así, se necesita la construcción de nuevas cárceles, que permita la verdadera rehabilitación
de las personas privadas de libertad, para que salgan siendo mejores personas y con un objetivo
en la vida, y eso le da un sentido a la indicación del diputado Benavente, porque necesitamos más
cárceles para que tengan un cumplimiento de condena con respeto a la dignidad.
Culmina solicitando al Ejecutivo patrocinar la indicación.
La  diputada  señora  Jiles Reitera  que,  no  pueden  tres  personas  comprometer  a  toda  una
corporación, cuando no tienen la autoridad legal para hacerlo. Entiende que, para ser así, tendría
que pasar por la Sala y ser aprobado.
En segundo punto, un aspecto formal que solicita es que se le informe sobre el criterio de
admisibilidad. Entiende que debe ser votada la declaración de inadmisibilidad.
El diputado señor Ilabaca  refiere que, cuando se trata la crisis carcelaria, y se busca mejores
herramientas que permitan generar facilidades para la ampliación de estos recintos, resulta del
todo atendible la indicación del diputado Benavente, porque no genera gasto y solo abre la
posibilidad para que el gobierno de turno tenga la habilitación normativa para hacerlo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 425 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entiende que, en esta materia, es bueno y conveniente otorgarle la mayor cantidad de
herramientas al Ejecutivo, y será este último quien decida si la toma o no.
La diputada señora Flores concuerda con el diputado Ilabaca y Jiles, porque no existe un vicio de
inconstitucionalidad en la indicación, aunque puede estar sujeta a la interpretación del Presidente
o de la Secretaría. Más allá, al parecer existe un consenso para votarla.
El diputado señor Longton  cree que es admisible, porque no irroga gastos, y la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso, en su artículo 23, indica que la idea matriz dice relación con el
contenido del proyecto y del mensaje, y éste también dice relación con la construcción de los
recintos penitenciarios.
Es más, abre y cierra comillas sobre la facultad para crear nuevos recintos penitenciarios.
El mensaje no tendría sentido si solo hablase sobre la reparación. Un propio acápite del mensaje
señala expresamente a la construcción como un objeto, y abre y cierra comillas para permitir la
creación de establecimientos penales.
El diputado señor Leiva defiende su inadmisibilidad. Reitera que el texto del proyecto y sus
objetivos, indicados en el título segundo del Mensaje, indica que sólo se refiere a reparación o
ampliación.
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia) refiere que el proyecto ha tenido una
muy buena recepción, votándolo en general la semana pasada y se sostuvo luego una reunión en
Santiago para mostrarle el plan de mujeres, y se presentó indicación en razón del compromiso
adquirido por el Ejecutivo, para que, en el proceso de reparación, modificación o alteración de un
recinto penitenciario ya existente, exista una consideración especial en recintos penitenciarios
femeninos.
Dice esto porque, entre otras cosas planteadas, porque el proyecto se enmarca en exposiciones
previas en las que se dio a conocer la existencia de un plan de estructura penitenciaria 2022-2024
de Gendarmería de Chile, a través del cual se enfrentará la sobrepoblación existente.
Dentro de aquel, se involucran a la construcción de nuevos proyectos de cárceles, y se respondió
al diputado Benavente, sobre su pregunta de si con este proyecto se abandonaba la construcción
de cárceles, se le respondió que no, y se le informo de este plan.
Coincide en la posición del Presidente de la Comisión, en virtud de lo prescrito en el artículo 65
numeral segundo de la Constitución, ya que es facultad privativa del Presidente de la República, al
incidir no solo en materia presupuestaria, sino también en competencias de otros servicios del
Estado, por ello firman tres ministros.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 426 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En efecto, el proyecto altera competencias de Gobiernos Regionales y de las municipalidades, y
por ello se trabajó de forma previa con Ministerio de Vivienda y con la Subsecretaría de Desarrollo
Regional, porque se estaban modificando sus competencias.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, es rechazada. Votaron a favor, los (as)
diputados (as) señores (as) Carolina Tello, Pamela Jiles, Catalina Pérez y Raúl Leiva. En contra,
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Andrés
Longton y Luis Sánchez. No se registraron abstenciones (4-7-0). Por consiguiente, la indicación N°
1 del diputado señor Benavente, Jiles y Flores es declarada admisible.
Fundamento:
El diputado señor Ilabaca solicita al Ejecutivo replantear y levar a cabo reuniones con los
ministerios pertinentes, porque la indicación es positiva. Vota en contra.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación, a pesar de ser bien intencionada, es
completamente inadmisible. Son legisladores, y la idea de la indicación no condice con la idea
matriz del mensaje. Vota a favor.
El diputado señor Longton, refiere que e Subsecretario argumentó a favor de la inadmisibilidad en
el artículo 65 numeral 2°, pero esta indicación no crea nuevas funciones, ya que actualmente ya
existen en la ley orgánica el Ministerio de Vivienda. Vota en contra.
El diputado señor Leiva (Presidente) funda su voto porque, sin perjuicio de compartir la intención
de la indicación, hace un llamado a respetar la ley. La idea matriz del proyecto no dice relación
con la construcción de nuevas cárceles, como tampoco podemos incidir en el presupuesto fiscal, y
mucho menos alterar funciones de organismos de la Administración o, como en este caso, de las
municipalidades. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 427 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
La diputada señorita Cariola cree que el tema que se toca es extremadamente sensible y
complejo. Por un lado, se debate sobre la necesidad de perseguir el delito y hacer justicia, a través
de la prisión efectiva, lo que supone una exigencia para el Estado de absorben una población
mayor a la actual. Por otro lado, está la condición de vida al interior de los recintos penitenciarios,
donde en su experiencia en visitas inspectivas, ha constatado que es espantoso, con sobre
población.
Entiende la idea central del proyecto y la comparte, pero plantea una reflexión, porque debería ir
de la mano con desarrollar políticas de reinserción social más efectiva. Este punto siempre ha sido
promesa de todos los proyectos, e incluso se avanzó un proyecto de ley en ese aspecto, y que no
sabe qué paso.
Cree que existe un círculo permanente de reincidencia en el delito, que se debe abordar, y que le
gustaría tener los datos al respecto, es decir, cuantas personas recluidas de libertad están por
reincidencia.
Por último, consulta cuál es el presupuesto total para este proyecto, y si existe una planificación
temporal para llevar adelante estas acciones de ampliación, reconstrucción y la posibilidad de
generar una reconfiguración de recintos penitenciarios, fundamentalmente por Punta Peuco.
Esa cárcel contiene a personas privadas de libertad por delitos de lesa humanidad, con
condiciones especiales y privilegiadas, y piensa que debería convertirse en una cárcel común, en
igualdad de condiciones de cualquier reo de este país.
El diputado señor Sánchez, sobre el punto, consulta a la diputada Cariola si ha estado en Punta
Peuco.
En respuesta, la diputada señorita Cariola indica que afortunadamente no ha estado ahí, ni cerca
de los criminales que ahí están. No es de las personas, como el ex candidato presidencial, que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 428 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
visitan a ese tipo de reos que vulneran derechos fundamentales, pero si ha visto imágenes y sabe
cómo está compuesta la cárcel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Sánchez manifiesta que no es extraño en la legislación el hecho de que ciertas
diligencias o medidas que adopte la Fiscalía deban ser vistas por tribunales, por ejemplo, las
escuchas telefónicas. Su preocupación es evitar que una persona investigada, incluso a una
víctima pueda quedar en una situación muy desmejorada frente a una investigación, si parte de la
prueba ha sido destruida, considerando la discrecionalidad que tienen los fiscales. Por eso, estima
que el mayor resguardo se concreta con una orden judicial. Hace presente que el plazo de
prescripción de la acción penal (de simples delitos) es de 5 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 429 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud en torno a que las unidades especializadas que
quedarán sujetas a esta obligación dependerán de la discrecionalidad administrativa. Pregunta
cuál sería el estándar mínimo de unidades especializadas y a qué porcentaje de funcionarios
policiales (con cámaras institucionales) se compromete el Gobierno.
Seguidamente, explica indicación que ha presentado relativa a que la orden de destrucción de las
imágenes y/o sonidos obtenidos en lugares o situaciones distintas a las previstas en el inciso
primero del presente artículo, o bien, si estos no resultaren útiles para la investigación, emane del
Juez de Garantía previa solicitud del Ministerio Público, y no del fiscal a cargo de la investigación.
Ello, en virtud del rol de resguardo que le compete al Juez de Garantía del derecho a la defensa de
una persona imputada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 430 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación del Ejecutivo:
ARTÍCULOS TRANSITORIOS, NUEVOS
5) Para incorporar artículos primero y segundo transitorios, nuevos, del siguiente tenor:
“Artículo Primero Transitorio.- Los reglamentos señalados en el artículo 228 bis del Código Procesal
Penal y en el artículo 2 quinquies de la Ley N° 18.961 Orgánica Constitucional de Carabineros,
deberán dictarse dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de esta ley en el
Diario Oficial.
Esta ley comenzará a regir 6 meses después de la publicación en el Diario Oficial de los
reglamentos a que hace referencia el inciso anterior.
Artículo Segundo Transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley
durante el primer año presupuestario de su vigencia, se financiará con cargo a la partida del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y, en lo que faltare, con cargo a la Partida
Presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos que
se establezcan en las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
Sobre el artículo primero transitorio, el diputado señor Sánchez observa que se produciría una
vacancia legal por un año.
El diputado señor Ilabaca expresa su preocupación por la falta de cumplimiento de los diversos
Gobiernos de los plazos dispuestos para la dictación de los reglamentos. Asimismo, estima que el
plazo de 6 meses para la entrada en vigencia de la ley después de la publicación de los
reglamentos también es extenso.
La diputada señora Jiles  concuerda con lo señalado el diputado Ilabaca respecto del inciso
segundo.
El diputado señor Winter precisa que el período de vacancia legal es de 6 meses, más el tiempo de
dictación de los reglamentos, que es hasta seis meses por lo que puede ser menor.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) señala que la dictación de los reglamentos tiene
limitaciones, pues, se debe cumplir con los procesos y plazos administrativos de licitación para la
obtención de las cámaras, y cumplir con el proceso de toma de razón de Contraloría General de la
República. El plazo le parece razonable.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo que incorpora un artículo primero transitorio es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente
de la Comisión); Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 431 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
Sometido a votación la nueva indicación del Ejecutivo, ingresada el 1 de agosto del presente año,
y que incorpora un nuevo inciso séptimo al artículo 282 bis, es aprobada. Votaron por la
afirmativa, los diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri,
Luis Cuello (por Karol Cariola), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Ana María Bravo (por Leonardo Soto) y Gonzalo Winter. No se registraron votos en contra
ni abstenciones (10-0-0).
Se faculta a la secretaría conforme al artículo 15 del Reglamento de la Cámara de Diputados
eliminar de la indicación del Ejecutivo la frase “por el” que aparece mencionada en dos
oportunidades seguidas.
El diputado señor Sánchez, funda su voto a favor, indicando que, eso sí, le gustaría que estas
normas fueran aplicables para todos los funcionarios públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 432 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Sánchez agradece las indicaciones del Ejecutivo, pero mantiene su preocupación
por la habilitación genérica al Ministerio Público. Entiende que sería operativo, pero pregunta si
permite igual la posibilidad de que igualmente sea el fiscal del caso quien tome esta
determinación.
Si la decisión estará radicada en el Ministerio Público, y no en el juzgado de garantía, cree que
debería ser adoptada por alguna jefatura (“más aguas arriba”), y no el fiscal del caso.
También tiene duda sobre si la decisión nacerá de quien tenga la representación legal del
Ministerio Público, o se define vía reglamentaria. Entiende que esa decisión, finalmente, quedaría
entregada a una norma de menor jerarquía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 433 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación del diputado señor Longton:
ARTÍCULO PRIMERO
Para agregar un nuevo inciso sexto al artículo 228 bis, del siguiente tenor:
“La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola razón, su exclusión como prueba
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 276. Asimismo, no procederá la exclusión de otros
medios de prueba, cualquiera sea su naturaleza, con motivo de haberse obtenido en diligencias o
actuaciones que no hubieren sido grabadas, aun cuando hubieren sido ejecutadas por las unidades
que, de conformidad con este artículo, realizan labores especializadas. Lo anterior, sin perjuicio de
la responsabilidad que por dicho hecho correspondiere a los funcionarios policiales de conformidad
con sus respectivos estatutos profesionales. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este
artículo les será aplicable lo prescrito en el artículo 182 de este cuerpo legal”.
Dada lectura a la indicación, el diputado señor Leiva (Presidente) la estima como aclaratoria, pero
cree que no es correcta en cuanto a establecer una sanción adicional, porque no dice relación al
punto específico. Solicita adecuarla en ese aspecto.
El diputado señor Sánchez consulta si la indicación incorpora lo medular del inciso sexto, que es
que la ausencia de grabación no vicia el procedimiento. Le da la impresión que no lo dice.
El diputado señor Ilabaca  recuerda que, en la sesión pasada, esta materia fue debatida en
profundidad. En particular, se planteó en términos de la ausencia de la grabación para todo el
procedimiento, no solo de la prueba.
En efecto, la preocupación que en esa sesión manifestaron era sobre la validez de todo el
procedimiento si es que faltase la grabación. En ese sentido, el diputado señor Sánchez tiene
razón, ya que la indicación solo hace mención a la prueba. Tanto es así, que se prefirió utilizar la
palabra “o” entre prueba y procedimiento, justamente para hacer la diferencia, y que se entienda
que no son copulativos.
Complementando lo anterior, el diputado señor Sánchez refiere que la indicación está bien
redactada desde el punto de vista de la exclusión de prueba, pero insiste en la necesidad de
agregar, en un inciso aparte, la validez del procedimiento en general. Solicita que sea incorporada
en el siguiente tenor: “la falta de grabación no implicará, por sí solo, el vicio del procedimiento”.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que se trabaje en una nueva indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 434 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Sánchez, sostiene que no existe razón jurídica para darle un trato diferenciado,
en el mismo sentido que fundó el diputado Longton. De hecho, a su entender, se cae inclusive en
lo reiterativo, ya que la propia norma establece que, para la eliminación, almacenamiento y
registro de estas pruebas regirán los mismos procedimientos que los indicados como regla
general.
Le preocupa que se establezca un precedente de que, por alguna desconfianza en el actuar de
carabineros, se cree una norma especial que vulnera la igualdad ante la ley, principio que califica
como de las más relevantes del derecho moderno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 435 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Sánchez concuerda con lo señalado en torno a que si se dispone la norma en
términos obligatorios, su no uso va a ser cuestionado en tribunales, y si es cien por ciento
optativo, también va a ser cuestionado respecto de la discrecionalidad; cuál fue el razonamiento
para utilizar o no la cámara en un determinado procedimiento. Es importante consignar criterios
claros sea en la ley o en reglamento, y acotar al mínimo la discrecionalidad.
Entiende que existen aspectos económicos involucrados, pero se debe tender a que todos los
Carabineros cuenten con una cámara al momento de realizar un procedimiento para la seguridad
de ellos y del procedimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Sánchez pregunta si en los casos en que fuera obligatorio –intervención de
funcionarios de unidades especializados, si su omisión obstaría a la validez de los procedimientos.
La señora Barros (asesora legislativa de la Subsecretaría del Interior) explica que este proyecto de
ley modifica principalmente dos normas. La primera, dentro del proceso penal; la segunda, en
relación con los procedimientos que se efectúan en resguardo del orden público.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 436 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dentro del proceso penal, se propuso -mediante indicación del Ejecutivo- señalar expresamente
que la falta de integridad de la grabación o su ausencia en ningún caso puede generar la exclusión
de esa prueba, porque lo que busca la inciativa legislativa es mejorar la prueba dentro del proceso
penal.
En relación con el resguardo de la función policial, tanto para los funcionarios policiales como para
la ciudadanía, poder contar con registro de los procedimientos que se realizan en el marco del
resguardo del orden público. Ello no necesariamente va a ser parte dentro de un proceso penal. En
el artículo 2 quinquies de la ley N° 18.961 orgánica constitucional de Carabineros se establece
–porque depende de la disponibilidad presupuestaria- que la falta de estos elementos no obstará a
la validez de los procedimientos.
El diputado señor Sánchez consulta qué ocurre en circunstancias –documentadas en época del
“estallido social” (cabo Zamora en Puente Pío Nono)- en que carabineros recibieron sanciones por
uso de cámaras propias. En esa oportunidad, hubo posturas disímiles en torno a la legalidad del
uso de cámaras de propiedad de los mismos funcionarios. Pregunta el estatus jurídico del uso de
cámaras de propiedad personal de un funcionario, y que es declarada ante la institución. A su
juicio, se debiera aceptar esta posibilidad ante la escasez de cámaras.
Además, pide conocer qué porcentaje de los funcionarios de las unidades especializadas quedaría
cubierta con el presupuesto señalado en el informe financiero.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) expresa que la cobertura ideal asciende a 30 mil
funcionarios que se desempeñan en cuarteles, si se suman las unidades especializadas, sería 40
mil. Por el gasto permanente que ello implica, constituye una aspiración. El primer peldaño son las
unidades especialidades de ambas policías.
De acuerdo con el informe financiero, se espera que anualmente se contrate el arriendo de un
total de 4.433 dispositivos. El proyecto de ley irroga un gasto anual en régimen equivalente a
$7.407.543 miles al año. Apunta que el mejor espacio para discutir el aumento progresivo de
cobertura de una política pública de esta naturaleza debería ser la Ley de Presupuestos del Sector
Público.
Destaca que la iniciativa responde al acuerdo que el Gobierno alcanzó con los presidentes de la
Cámara de Diputadas y Diputados y el Senado en materia de seguridad.
Sobre el uso de cámaras personales, comunica no tener antecedentes, y se compromete a
proporcionarlos. De todas formas, asegura que no hay ninguna obligación relativa a que el
funcionario lleve en su equipamiento algún elemento que no sea provisto por la Institución.
Tampoco tiene conocimiento de alguna norma que sancione el uso de algún sistema de registro
particular. En caso de utilizar alguno, la validez en el proceso penal sería de determinación de los
tribunales de Justicia en consideración a que este proyecto de ley busca garantizar que el sistema
de registro audiovisual opere sin la manipulación directa del funcionario que lo utilice, su
inviolabilidad, y el almacenamiento de la información.
El diputado señor Sánchez pregunta a los funcionarios de Carabineros presentes si tienen mayores
antecedentes.
El Capitán señor Reyes (de la Dirección de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones de
Carabineros  de  Chile)  informa  que  no  pueden  brindar  mayores  antecedentes  porque  se
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 437 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desempeñan en un área especializada relacionada con la parte técnica, procesos de adquisición y
compra de equipamiento tecnológico de la Institución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa su inquietud en torno a que el proyecto de ley se
refiere a cámaras que serían de propiedad de privados -con quienes existiría una relación
contractual de prestación de servicios con Carabineros- y, por tanto, consulta si ello repercutiría en
la operatividad, disponibilidad, acceso y uso oportuno por parte todas las reparticiones de
Carabineros, conforme a las necesidades y condiciones señaladas en la iniciativa en discusión.
Sobre la existencia de 60 cámaras particulares autorizadas, expresa que le parece una baja
cantidad en proporción al número de funcionarios que participan en operativos que podrían ser
complejos. Pregunta si hay pocas solicitudes por parte de los efectivos policiales o si responde a la
complejidad del procedimiento para solicitarlas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 438 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Sánchez pregunta cuál es la disponibilidad de cámaras en la Macrozona Sur en
relación con el personal total desplegado, particularmente, porque muchos funcionarios han
debido sufrir, por ejemplo, persecución de parte de fiscales. Le preocupa que efectivamente las
policías puedan disponer de estas cámaras.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) expresa que en el caso de la Macrozona Sur, frente a
un hecho de violencia rural, sea ataque incendiario, por arma de fuego o corte de ruta, el personal
policial que concurre es personal de control de orden público, y justamente, con el objetivo de
amparar de mejor manera el procedimiento policial, y los antecedentes que puedan cautelar los
derechos de funcionario policial o de quien es objeto del procedimiento policial, y la validez de las
pruebas, es que el proyecto de ley incorpora en el artículo 2 quinquies de la Ley orgánica de
Carabineros, la obligación de que todo personal de control orden público de portar cámaras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 439 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Sánchez considera muy positivo discutir este tipo de proyectos pues son
conocidos  los  problemas  que  se  suscitan  cuando  se  ponen  en  duda  los  protocolos  o
procedimientos policiales, donde los carabineros se ven cuestionados en sus funciones, siendo las
grabaciones un instrumento certero que ayudará y protegerá la labor policial, como también
ayudará a disuadir a aquellos que quieran atacarlos, ya que existiría la certeza de que la agresión
quedaría grabada y sería un medio de prueba, como ha ocurrido tanto en Chile como en otros
países.
Manifiesta preocupación por el cambio del concepto “deberán” por “podrán”, pues aunque se
pueda tratar de un gasto importante, entiende que cuando la redacción permite aplicar un criterio
al capitán o autoridad para evaluar si vale la pena o no usar registro de video, es luego usado en
su contra, se les recrimina el no hacerlo, con frases como “usted podría haberle puesto una
cámara, y era su responsabilidad”, por lo que podría verse implicado en una situación que no es
justa en tanto agente obligado a cumplir la ley con recursos entregados por el Estado; .
Consulta al señor Subsecretario del Interior sobre el presupuesto necesario para adquirir las
cámaras suficientes para todos y todas las policías, y cuánto de aquello el Ejecutivo estará
dispuesto a cubrir. Señala que en el caso de puente Pionono al carabinero Zamora se lo dio de
baja por estar usando una cámara propia no declarada, y consulta si el proyecto regula el uso de
cámaras personales que puedan luego ser puestas a disposición de los tribunales de justicia.
Argumenta que si el Gobierno no puede contar con recursos suficientes para otorgarles a todos las
cámaras, debiera permitirse la posibilidad de que el propio carabinero pueda adquirirla y declarara
en la institución, para que en situaciones donde se le cuestione su actuar policial, pueda contar
con ese medio de prueba y ser requerida las grabaciones por parte de la institución.
Refiere estar preocupado en relación a la propiedad de las cámaras toda vez que en su exposición
el señor Subsecretario indica que la institución policial arrendará los dispositivos a un privado que
los proveerá, y ve riesgo de una eventual manipulación previa o posterior; cree así mismo que la
disponibilidad de las cámaras puede verse comprometida por la capacidad de la empresa
proveedora. Por otra parte, la integridad de las cámaras y dispositivos, al estar permanentemente
expuestos a un alto riesgo de daño, será un factor que podrá encarecer el costo del contrato que
se suscriba con el proveedor. Concluye que, en su opinión, lo mejor es que la propiedad de las
cámaras y demás dispositivos de registro sea del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 440 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez:
En el numeral segundo del artículo primero del proyecto de ley, que incorpora un nuevo artículo
168 bis, para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“A la conducta señalada en el inciso anterior se le aplicará la pena en su grado máximo si el
dinero, de cualquier denominación, en efectivo o en instrumentos negociables al portador, fue
obtenido o generado a través de la perpetración de un delito.”.
El autor de las indicaciones manifiesta que se subsumen dentro de esta figura dos conductas cuya
gravedad es diferente. Por un lado, respecto de el que introduzca en el territorio nacional o
extraiga de él dinero -en la hipótesis del contrabando- cuando esos dineros fueren obtenidos por
medio de una conducta ilícita, por ejemplo, provenir de un robo, sicariato, crimen organizado. Por
otro lado, –y también es ilegal pero de menor gravedad- pasar por la frontera una cantidad de
dinero superior a la que establece la normativa aduanera sin declararla (de origen lícito, pero que
no se informa, por ejemplo, para no pagar un impuesto).
Enfatiza que no se pueden sancionar con la misma pena por la diferente severidad de cada una;
protegen bienes jurídicos diferentes, y deben tratarse de forma separada, resguardando la
proporcionalidad de las penas. En la primera hipótesis, el bien jurídico que se resguarda es la vida,
el orden público, la seguridad; en la segunda, el bien jurídico que se protege es el patrimonio
fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 441 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16338-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA HACER APLICABLE AL
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL LA DISPOSICIÓN QUE INDICA.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de octubre de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Sergio Bobadilla (por el
señor Benavente); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez,
y Leonardo Soto.
El diputado señor Sánchez pregunta mayores antecedentes sobre voto anticipado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez refiere que esta iniciativa viene del Senado, y tiene buenas intenciones
y una razón de fondo. En algunas zonas de nuestro país hay muchos atentados a la libertad
religiosa y lugares destinados al culto, y en ese sentido es un convencido de que el Código Penal
cumple una función de desincentivar la comisión de delitos, y también pone el dedo sobre aquellas
cosas que en el país no están funcionando bien, y que por ello tenemos que penalizarlo con mayor
gravedad.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 442 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, cree que pudo haber un error por parte de lo senadores que redactaron la moción, al
contemplarlo como un numeral nuevo, considerado el hecho que la jurisprudencia comprende a
los lugares destinados al culto religioso ya estaría tipificado en el numeral 1° del artículo 476.
Personalmente, tiene algunas dudas al respecto, porque siente que ese numeral habla de edificios
destinados a servir de morada. Ahora, si la jurisprudencia y los tribunales lo contemplan de forma
extensiva, quizás la forma de solucionar esta materia, atendiendo a la materia aprobada por el
Senado, es presentar una indicación.
Al respecto, ingresa una indicación que establece un párrafo nuevo en el artículo 476, y que
indica:
“Tratándose de los numerales 1 y 2, será circunstancia agravante que el edificio esté destinado al
culto religioso reconocido por el Estado”.
Ahí, ya no habría un problema de tipicidad, y nadie podría sostener que, por el hecho de aprobar
esta norma se pondría en duda si era una conducta sancionada hasta el día de hoy, y a los
actualmente procesados por un delito de estas características simplemente se les aplicaría el
numeral 1, y desde el momento en que esta ley entrase en vigencia, se les aplicaría el mismo
numeral pero agravado.
Finalmente, solicita a la Comisión ser proactivos, y no simplemente desecharlo por contener
errores en la forma planteada. Además, dado que hoy no estamos citados a votarlo en general,
solicita que se destine otra sesión para volver a invitar a quienes se excusaron, como también
agregar un invitado que hará llegar a la Secretaría, y la ONG Comunidad y Justicia, al abogado
Álvaro Ferrer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 443 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez valora las exposiciones y reitera la importancia de avanzar en esta
iniciativa. Sobre la aplicación actual del artículo 476, numeral 1, del Código Penal, apunta que ha
tomado contacto con líderes de confesiones religiosas particularmente en el sur del país quienes le
han informado que las causas no avanzan, existen dificultades en la investigación e identificación
oportuna de los autores, y un problema en los tipos penales aplicables. Todo lo anterior generaría
impunidad y afecta la esfera de intimidad de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez responde que el Código Penal contempla en términos generales el
delito de incendio. En estos casos se estaría aplicando el numeral 1 del artículo 476, es decir,
incendio de edificio o lugar destinado a servir de morada. Observa que a su juicio el incendio de
iglesias o templos no se condice con tal definición, y da cuenta, además, de la realización de ritos
religiosos en espacios abiertos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 444 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez señala ser contrario a normas que permiten interpretaciones abiertas,
porque lo que se entiende en un determinado momento puede cambiar en otro. Desconoce la
jurisprudencia en este sentido, pero no ve mayor inconveniente de incorporar un numeral nuevo,
especificando ciertos edificios, distintos a los que sirven de morada, u de otra naturaleza. En la
especie, la afectación a la libertad religiosa y la libertad de culto a través de atentados contra
iglesias tiene una gravedad mayor.
No obstante lo anterior, está disponible si se quisiera incorporar otros edificios como centros de
educación o de salud, siempre u cuando se les dé un tratamiento distinto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 445 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez agradece la exposición, e informa que tomó contacto con sacerdotes y
personas de comunidades católicas de la macro zona sur, para conocer si se justifica o no un
proyecto como este, y quedó con una sensación como la de Magdalena, de que existe una cierta
impunidad, que por cierto puede tener más relación con el procedimiento, con la investigación,
pero sí existe una necesidad práctica de este proyecto, no solo una necesidad de proteger la
libertad de culto, que por cierto señala practicar activamente.
Se debe respetar ciertos mínimos, dentro de los cuales está la libertad religiosa, por lo que es
bueno reflexionar sobre este proyecto y del cómo sancionamos en específico un delito de esta
naturaleza, la que cree esta justificado, ya que no se debería aplicar la misma pena que un
incendio en un lugar, por ejemplo, destinado a la habitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez explica que, en la actualidad, los artículos 474 y siguientes regulan el
delito deincendio y otros estragos. EL tipo penal, en general, se establece en ese artículo, pero el
artículo 476, que es el artículo que se está modificando, establece las figuras agravadas de dicho
delito. En ese sentido, no está claro a nivel doctrinal y judicial si, al quemar una iglesia, le es
aplicable el numeral primero de dicho artículo, porque un lugar destinado al culto no es un
inmueble destinado a la habitación, a menos que en el mismo templo viva un sacerdote, pero no
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 446 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siempre es el caso.
Así, y considerando que los demás numerales tampoco abordan de forma expresa la quema de
iglesias, y por tal, no es posible aplicarles la figura agravada del delito de incendios, es que
entiende que sí existe una justificación razonable y jurídica para aprobar el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez, iniciando su intervención, agradece al señor Presidente el haber puesto
en tabla de fácil despacho el presente proyecto, el que cree que puede reunir una voluntad
transversal para que sea aprobado.
Señala que, sin ir más lejos, hoy en la mañana existió un ataque incendiario de una iglesia en la
comuna de Concepción. Lamentablemente no es un hecho aislado, siendo muy recurrente la
quema de templos religiosos en el sur de nuestro país, y que esta vinculado al conflicto en la
macrozona norte.
Considera que evidentemente es un delito que debe ser catalogado como uno especial, ya que no
solo afecta a un recinto o edificio entendida como una infraestructura, que en sí por cierto ya es
grave al poner en riesgo a estructuras aledañas y la vida de las personas, sino que también se
atenta contra el derecho fundamental de libertad de culto.
Indica que con independencia de que vivimos en un Estado laico, quienes adherimos a una fe, y
hemos elevado la confesión religiosa como un aspecto importante y fundante de nuestras vidas,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 447 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recibimos estos atentados contra nuestros templos como un ataque a nuestra fibra más básica de
nuestra existencia.
Estima que, en términos específicos, es un delito que supone la configuración de un peligro
abstracto, que atenta contra la vida, integridad física y la propiedad, y que además tiene una
expansión potencial y rápida del daño a otros lugares y personas. En ese sentido, la pena que se
propone es proporcional al riesgo y daño.
También cree que el tipo penal tiene una especial vinculación con el terrorismo que se vive en la
macrozona sur. Los ataques terroristas de la Araucanía suelen hacerse a infraestructuras, edificios
o templos religiosos, por la dimensión que ella tiene, buscando atentar contra la moral y el espíritu
de las personas, teniendo como resultado infundir un mayor temor.
Siendo así, cree relevante que se apruebe el proyecto de ley en el mismo sentido que indica el
oficio remisor del Senado, incorporando un nuevo numeral al artículo 476 del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 448 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, la diputada señora Joanna Pérez solicita que el autor pueda dar explicación de la
indicación, lo que es secundado por la diputada señora Jiles, quien hace ver una suerte de
contradicción del diputado Sánchez, porque siempre ha mantenido una postura firme de aplicación
de penas, pero ahora ha presentado una indicación que permite al juez ser más laxo en ciertas
circunstancias.
El diputado señor Sánchez acoge las inquietudes, y reitera que, aunque suene extraño viniendo de
quien viene, siendo partidario de una mano dura, explica que hay dos posibilidades en este caso
en particular. El inciso aprobado por el Senado no deja margen de acción al tribunal, y puede
ocurrir que en delitos donde sí puede llegar a reincidencia, por ejemplo, con consumo de alcohol
en la vía pública, puede terminar con una condena de presidio.
La otra opción es hacer una distinción con los delitos de bagatela, y que son donde existe la
posibilidad de aplicación de multa, permitiría al juez dirimir, según el caso, si aplicará o no la pena
privativa de libertad.
Cree que es mejor poner el énfasis en delitos más graves, sobre los cuales sigue siendo partidario
inclusive de endurecer más las reglas, eliminado por ejemplo la libertad condicional, pero eso no
quita que, en este caso, con delitos de menor riesgo para las personas, la regla que se permite
imponer sea demasiado gravosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 449 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por  su  parte,  el  diputado  señor  Sánchez  reitera  su  opinión  expresada  con  anterioridad,
particularmente, no observa que la norma se restrinja solo a los casos de quienes se encontraran
en prisión preventiva, quedando más laxo que la legislación vigente.
Valora, de todas maneras, lo señalado por la Defensoría, en torno a que en casos especialmente
graves se pudieran realizar los juicios dentro de las cárceles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva, como uno de los mocionantes, propone evaluar una nueva propuesta y
discutirla en la próxima sesión.
La diputada señora Jiles pide que se someta a votación. Indica que hay los votos para rechazar
esta propuesta, que cataloga como “aberración”.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) pone de manifiesto
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 450 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que existiría la intención por parte de la Comisión de ampliar el párrafo a ciertos y determinados
crímenes en forma acotada. Para ello, la propuesta es suspender la discusión.
El diputado señor Sánchez  estima que este es un tema importante, que hay que resolver de
alguna manera, para lo cual hay que tener mayoría. Si es que para eso hay que buscar una
redacción distinta, está dispuesto a retirar las indicaciones con el fin de que reingresar una nueva
redacción que le pueda parecer también a otros miembros de esta Comisión, que están de
acuerdo con la idea general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez cree que la idea es buena, y si es necesario agregar un
“especialmente” le parece bien. Priorizaría un acuerdo en la materia, ya que cerca de 1/3 de las
personas extranjeras detenidas no se presentan a la audiencia, habiendo quedados apercibidos
para ello.
Si ya en la primera interacción que tienen los migrantes indocumentados con la autoridad chilena,
que es la detención, se produce una fuga, entonces es un problema que se debe resolver.
Esperaría, al menos, una propuesta distinta por parte del señor Subsecretario, pero no dejarlo sin
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 451 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolver.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) distingue entre contrato y convención, y
estima que el acuerdo referido es una convención.
Por su parte, el diputado señor Sánchez manifiesta que es un tema relevante, que tiene que estar
recogido en la norma y debiese incluir los elementos que plantea el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 452 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez se manifiesta dubitativo frente a la propuesta, porque, aunque entiende
que esta ley paso de ser solo de reincidencia a una más miscelánea, donde se regula
adecuadamente la figura de la colaboración sustancial, cree que no tiene sentido y confunde al
debate ingresarle la aplicación de la eximente incompleta del artículo 11 N° 1, que versa sobre
legítima defensa (cuando no reúne todos los requisitos de la misma). Al menos, podría redactarse
de una forma distinta y en otro artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 453 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez entiende de la propuesta que existe una sistematización de las
indicaciones de la diputada Cariola, y en inciso final que se propone dice relación con la indicación
que él ingreso en la página cinco del comparado, y que indica que “En los casos previstos en el
inciso tercero, cuando la ley señalare al delito pena alternativa de multa, el tribunal podrá aplicar
la pena privativa de libertad determinada conforme a lo que en él se dispone”.
Si bien recuerdan, en sesiones pasadas conversaron sobre supuestos que pueden darse en la
realidad, ya que esta norma no hace distinción, en reincidencias por delitos de bagatela, es decir,
de baja gravedad. A modo de ejemplo, el consumo de alcohol en la vía pública.
Entonces, su intención es remplazar la palabra “aplicará” por “podrá aplicar” para el tribunal.
Sabrán bien que el no es amigo de que exista discrecionalidad en los tribunales, pero en este caso,
dentro de marco propuesto en el proyecto, lo considera razonable, para así no aplicar la misma
vara para quienes reinciden en delitos graves frente a quienes reinciden en delitos sobre los
cuales es evidente que es meritorio la intervención del Estado, pero no necesariamente con
privación de libertad. Por lo cual, sería positivo que, si se pone en votación esta propuesta del
grupo de asesores, en las que el no estuvo de acuerdo, debería votarse por separado el inciso
final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 454 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez hace la invitación a discutir de forma sería. El es partidario de la mano
dura contra delincuentes, pero generar normas estándar que pueden meter a la cárcel a personas
que no tienen niveles altos de peligrosidad, tratándolos de forma igualitaria que a criminales que
comenten asesinatos, violaciones, contra la vida, contra la propiedad, entre otros, no le parece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 455 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez refiere llamarle la atención del afán de justificar a los delincuentes,
metiendo en el medio ingredientes que poco o nada tienen que ver con las razones por las cuales
se delinque, y que mucho menos deberían ser tomadas en cuenta por el ordenamiento jurídico
para la determinación de la pena.
La regla de la edad que se propone es un invento, y no tiene un símil en nuestra legislación, ni en
responsabilidad civil ni penal. Merece una explicación profunda. Si además se intenta introducir
elementos como tener personas vulnerables bajo su cuidado, es difícil de entender. Aquí se quiere
facilitar que personas peligrosas on ingresen a la cárcel, y hace mucho tiempo la gente demanda
que tengamos mano dura contra la delincuencia, y pide que se deje de jugar con ese mandato de
la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez respalda la indicación del diputado Longton, porque es bueno que se
desarrolle con más precisión las sanciones a quienes pueden resultar responsable por fuga.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 456 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por muy regulado que esté, como indicó el Subsecretario de Justicia, en la realidad no se está
produciendo o aplicando, siendo aún un delito impune.
Reitera que desconoce validez de las reuniones de asesores, porque a su asesora no se le invitó,
como tampoco a los de la UDI, por lo que si la idea de estas reuniones es invitar a quienes solo
refrendarán las indicaciones del Ejecutivo, anuncia que no serán parte de aquello.
Sobre la indicación, le parece correcta, porque son penas adicionales que se acumulan sobre la
condena.
La aplicación de medidas disciplinarias no es suficiente, porque basta revisar una nota de prensa
del día de ayer respecto de los asesinos del cabo Palma, donde nuevamente, y gracias al Séptimo
Juzgado de Garantía de Santiago, se le autorizaron visitas a estos delincuentes, quienes
participaron además en un intento de motín.
Así, estas normas que actualmente existen, no dan garantía de nada, por lo que cree oportuna la
indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 457 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Sánchez propone eliminar la expresión “solo”, para darle mayor margen de
discrecionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Seguidamente, el diputado señor Sánchez pregunta cuál es la razón de eliminar del catálogo de
delitos susceptibles de cooperación eficaz los párrafos VII y VIII del Título Quinto del Libro Segundo
relativos a la infidelidad en la custodia de documentos y la violación de Secreto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 458 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez señala que acaba de presentar indicaciones. Manifiesta que le preocupa
la dedicación exclusiva a este proyecto de ley por parte de la Comisión considerando la gran
cantidad de proyectos que se podrían estar discutiendo, por ello, estima que un plazo razonable
podría ser hasta mañana.
En complementa, la diputada señora Jiles sostiene que para modificar el acuerdo de la Comisión se
requiere la unanimidad, e insta a avanzar en los plazos fijados con antelación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 459 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez refiere que el proyecto de ley es un activo generalizado no solo del
Congreso, sino de la mayoría de los ciudadanos aburridos de la impunidad. Recordemos de los
casos de atropello por una persona con 7 causas previas, sin licencia, y que luego son explicadas
por activos del poder judicial que se dan 10 vueltas de carnero para encontrarles una lógica o
explicación.
Sí cree que hay que trabajar el proyecto, para hacer distinciones necesarias, pero votará a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 460 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez argumenta que vota en contra porque considera que esta facultad
debiera ser exclusivamente de la Fiscalía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Seguidamente,  el  diputado  señor  Sánchez  expresa  su  inquietud  por  los  espacios  de
discrecionalidad, particularmente, en la letra a) al hacer referencia a la “identificación de líderes,
jefes financistas o fundadores de asociaciones del electivas o criminales, y que permitan presumir
fundamente su intervención en el hecho punible”, en combinación con el inciso segundo que
permite la rebaja de la pena o incluso el sobreseimiento “dependiendo de la entidad y relevancia
de la información entregada”, es decir, queda completamente a criterio de la fiscalía.
Pregunta si está resuelto en alguna disposición que no puede ser información que sea de público
conocimiento.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 461 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Seguidamente, el diputado señor Sánchez expresa que la norma sobre cooperación eficaz que se
propone puede recibir algunas interpretaciones complejas, por ejemplo, que una colaboración - no
suficientemente eficaz- se vea favorecida por un beneficio, o producir problemas adicionales, entre
ellos, que una persona investigada por un delito no declare en las etapas tempranas del juicio y
declare al final para efectos de poder recibir este beneficio. Pregunta qué elementos se podrían
incorporar para velar por su correcta aplicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 462 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez expresa que se trata de lo que en Derecho Penal se denomina “marco
rígido”. Es una técnica destinada a endurecer las penas y, en determinados casos, de especial
gravedad, impedir o restringir la facultad del juez para aplicar el grado inferior de la pena si ésta
es compuesta o el mínimum si consta de un solo grado. Particularmente, se refiere a los casos de
secuestro calificado, violación con homicidio, parricidio y femicidio. En tales casos, en caso de
concurrir las circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el tribunal
deberá, para los efectos de lo señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si
ésta es compuesta, o el mínimum si consta de un solo grado.
Señala que la norma es coherente con el Código porque esto se ha utilizado en el artículo 449 del
Código Penal. La indicación excluye la aplicación de las reglas generales, artículos 65 a 69.
Puntualiza que hay un proyecto de ley en trámite con una idea matriz semejante, boletín N°
15.701-07.
A continuación, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que la ley N° 21.483,
publicada el año 2022, endureció las penas para algunos de los delitos mencionados, por ejemplo,
secuestro calificado (llevó estas penas a presidio perpetuo y presidio perpetuo calificado.
Observa que el principal problema que tiene la indicación dice relación con el hecho de señalar
que “aumenta grados” en un delito que no tiene grados en cuanto a las penas que tiene asignada,
por lo que no tendría aplicación práctica. Asimismo, se generan inconsistencias con la norma
aprobada, del punto medio. El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos no está de acuerdo con
la indicación.
El diputado señor Sánchez hace presente el artículo 58 del Código Penal que establece que las
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 463 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penas indivisibles constituyen en sí misma un grado, por lo que no hay conflicto en ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez manifiesta dos preocupaciones. En primer lugar, señala como primer
requisito acreditar que el consumo es un factor determinante para la comisión del delito,
desconociendo como se puede llegar a establecer eso, esto es, que la dependencia a una
determinada droga o alcohol fue la circunstancia determinante.
Ejemplificando, puede que el delincuente se hubiese encontrado, en el momento de cometer el
delito, bajo efectos de drogas, lo que es fácil de establecer, pero determinar que por ello delinquió,
lo ve muy difícil. La norma en amplia en ese sentido, puede ser que consumió una vez como que
en caso de que sea dependiente.
En la universidad, cuando se estudiaba los delitos cometidos bajo los efectos del alcohol, había un
consenso doctrinal que no podía ser calificada como una atenuante, ya que uno mismo decidió
ponerse bajo esas circunstancias.
Es más, ¿se podría extrapolar esta regla a las normas que sancionan la conducción en estado de
ebriedad? Cómo se podría justificar en nuestro sistema penal el hecho de que matar a una
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 464 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
persona por atropellarla en estado de ebriedad es una agravante, pero cometer otro delito en el
mismo estado amerita la suspensión condicional del procedimiento.
En segundo lugar, esta regla sería valiosa si en Chile existirán sistema de tratamiento eficaz y
efectivo de rehabilitación, pero sabemos la precariedad que existe en esta materia. Así, cuando se
suspende el procedimiento, nos quedamos cortos por el otro lado, porque no existe una política
del Estado que se haga cargo realmente del consumo problemático.
Entonces, lo que no puede suceder es que, en la práctica, esta suspensión condicional termine
siendo un chipe libre, donde al final no pase nada, porque no existe un plan de rehabilitación,
porque no tienen cupo para ingresarlo, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez complementa su intervención, indicando que entiende que detrás de
este tipo de herramientas, como los beneficios para quienes colaboran con la investigación, debe
existir una propuesta atractiva para que la persona entregue información sustancial.
Con todo, cree que esa información es más beneficiosa en la etapa temprana de la investigación,
más que en una etapa avanzada como sería el juicio oral. Así, podría ser útil para ampliar la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 465 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
investigación a otros hechos o a otras personas, pero si se cuenta con esa información al final,
puede incluso ser perjudicial para todo el juicio, porque puede aparecer una información que hace
inútil todo el proceso.
Tampoco hay problema, como lo hacia parecer la diputada Flores, con que existe una etapa
desformalizada de la investigación, ya que para efectos procesales la audiencia de formalización
es solo una notificación o comunicación para la persona de que está siendo investigada y cuales
son los hechos por los cuales se le investiga.
La intención es que la herramienta sirva y sea más útil, y cree que en una etapa temprana de la
investigación puede ser mucho más significativa y sustancial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez se abstiene, porque esta propuesta genera una contradicción con el
tratamiento que históricamente se le ha dado a la comisión de delitos bajo influencia de drogas o
alcohol.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 466 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez también manifiesta preocupación por la norma propuesta, porque se
plantea que, en este caso, cuando la cooperación sea eficaz, la rebaja de pena va entre uno o dos
tercios de la condena, pudiendo inclusive sustituirse por libertad vigilada intensiva. Es decir, el
mínimo, es un tercio, que es mucho, porque si la condena es de 9 años, baja a 6 de un paraguazo.
Ahora, esto, según dispone la indicación, se aplica a todos los delitos que trata el artículo anterior,
el que a su vez los remite a los delitos enumerados en el artículo 228 bis, el que incluye delitos de
homicidio, secuestro, sustracción de menores y terrorismo.
Por lo mismo, acaba de ingresar una indicación para remplazarlo, para no incluir esa lista de
delitos gravísimos que indicó. Le parece muy peligroso que una persona condenada por esos
delitos graves pueda quedar libre por “sapear” a alguien.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 467 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez se abstiene porque considera que existen, en la redacción, espacios de
relativa discrecionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 468 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez cree que la forma en cómo está redactada la norma puede abrir a una
interpretación que haga ese criterio aplicable tanto a la declaración desde el domicilio que se
defina como para la declaración que se haga desde el tribunal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A continuación, el diputado señor Sánchez observa que la redacción es más amplia de lo explicado
por el señor Subsecretario, pues, no se restringe a los casos en que el imputado estuviera
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 469 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detenido con medidas cautelares, por ejemplo, de prisión preventiva.
Entiende el caso de las regiones del Norte donde efectivamente los traslados pueden ser más
complejos, pues, por la geografía, existen mayores riesgos de interceptación, de huida.
Le llama la atención también que –tal como se discutió respecto de la declaración telemática de
testigos y víctimas- existe el riesgo de declaraciones “fabricadas” porque cuando se declara de
forma remota el imputado podría tener abierto en la pantalla el texto e ir leyendo un discurso
preparado por alguien más. Si el objetivo general es resguardar que las declaraciones que se
produzcan tanto por parte del imputado como por parte de la víctima, testigos y todos los
intervinientes, sean lo más ajustadas a la realidad y lo más naturales posibles, sin influencias
indebidas por parte de asesores, se debiese tener cuidado en la forma en la cual se redacta esta
norma.
Es un derecho constitucional de las personas imputadas tener comunicación con su abogado, pero
dentro del marco de la declaración que se le tomase por medios remotos, el tratamiento que
tenga un imputado debe ser, al menos, equivalente al que tiene la víctima o el testigo, en lo que
respecta a la comunicación que tengan con su asesoría jurídica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 470 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, el diputado señor Sánchez solicita excusas al señor Presidente por el ingreso en el
acto de esta indicación, pero dado que ha sido todo esto tan dinámico y había unas inquietudes
que surgieron ayer, y que estaba revisando ahora que nadie había presentado una indicación al
respecto, habíamos conversado en la sesión de ayer respecto al problema de que esta solicitud de
levantamiento de la medida de protección pudiera ser eventualmente renovada múltiples veces,
en distintas instancias a lo largo del proceso, y entonces he presentado una indicación como un
párrafo final de esta norma del artículo 226J y que indica lo siguiente: “la discusión acerca de la
mantención o levantamiento de la medida de protección establecida en la la letra a) del artículo
226N podrá verificarse exclusivamente en la audiencia preparatoria del juicio oral”.
La idea es que no tengamos esta situación donde se vuelva a repetir y se vuelva a discutir en
múltiples ocasiones el mismo tema que evidentemente es una cuestión ineficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez, reiterando el fundamento de su indicación, indica que esto tiene que
ver con una discusión que existió ayer en esta misma Comisión. Si mal no recuerda, el diputado
Longton  había  manifestado  inquietudes  a  este  respecto,  también  habíamos  escuchado
comentarios del Ministerio Público respecto de que esto podía ser un problema, escuchamos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 471 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también a la Defensoría por supuesto y la idea es que, para efecto de no generar en el fondo
trámites inoficiosos dentro del proceso penal y poder contribuir nosotros también a que estos
procesos puedan ser lo más acotados, lo más cortos posibles, con pleno resguardo por supuesto
de las garantías procesales y constitucionales de todos los intervinientes, establecer que esta
mantención o levantamiento de la medida de protección sólo pueda resolverse en una única
instancia, que es la audiencia preparatoria del juicio oral, sería lo ideal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez reitera – en consonancia con lo planteado por el diputado Longton- la
necesidad de que no haya tanto espacio de discrecionalidad. Al evaluar la entidad y relevancia de
la información tiene que haber novedad en la misma, o sea, no puede ser información que sea
público conocimiento. Además, debe ser útil para generar o fortalecer líneas investigativas. Esto
se debiera aclarar en la ley, no basta que se precise por medio de una instrucción interna de la
fiscalía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 472 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez entiende que tampoco sus reparos están considerados, por lo que se
abstendría en la votación, porque le preocupa la excesiva discrecionalidad para poder establecer
cuando una colaboración es calificada. Recuerda que solicitó excluir ciertos delitos y que, en el
literal a) la información sobre los jefes o líderes puede ser inclusive de público conocimiento.
En ese entendido, mientras la norma no establezca que la entidad o relevancia de esa información
debe desechar a aquella que es de público conocimiento, deberá abstenerse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 473 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez manifiesta que el artículo 226 A y siguientes se estructuran dentro del
párrafo 3° bis referido a diligencias especiales de investigación aplicables a casos de crimen
organizado. Estima que –recogiendo sugerencia del Ministerio Público- el ámbito de aplicación del
párrafo debiera ser ampliado a la investigación de todos los delitos que están contemplados en el
Código Penal con pena de crimen, por su especial gravedad.
Ejemplifica con el caso de una mujer vendedora ambulante que, por haber denunciado, grabado y
subido a redes sociales a unos jóvenes -inmigrantes ilegales, al parecer- que se agarraban a
cuchillazos en la calle, ahora la tienen amenazada a ella y a su familia y a su primo de tercer
grado incluso. En la realidad actual, los delitos graves y violentos no se limitan al crimen
organizado, la violencia en las calles está descontrolada y, por tanto, estas herramientas no
pueden estar constreñidas solo a la fenomenología del crimen organizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 474 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) sintetiza que lo que está haciendo el Ejecutivo
en esta propuesta es adecuar la institución de cooperación eficaz a la ley N° 18.216. Por técnica
legislativa, no corresponde reemplazar el artículo 1° de dicha ley sino -para la historia fidedigna de
la ley- ir haciendo las correcciones a cada inciso.
El diputado señor Sánchez pide más tiempo para su análisis y votarla en una próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 475 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez, sin perjuicio de no tener reparos, si tienen un vicio de origen en su
redacción. Se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez observa tres aspectos de su indicación (artículo 308 bis) que no son
recogidas por el Ejecutivo. A saber, su indicación refiere que la apelación sea ingresada por todos
los intervinientes; tampoco hay referencia expresa a que la resolución específica sobre la cuál
opera su suspensión es la que accede a la solicitud de levantamiento de reserva; y tampoco indica
la oportunidad, debiendo ser interpuesto en la misma audiencia.
Solicita al Ejecutivo informe las razones por las cuales no se consideraron.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 476 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez refiere que, a pesar de que el señor Presidente indique que todos han
participado o podido participar de las mesas de trabajo, reitera que no fueron invitados a esas
reuniones, como tampoco los asesores de los diputados de la UDI, y no se resuelve con ninguna
notificación vía correo electrónico de los acuerdos y su contenido.
A todos les interesa la protección de los fiscales, y comparte la línea de las indicaciones
presentadas. No se trata de querer monopolizar el debate, solo quiere aportar al mismo.
En ese sentido, quiere solicitar que cesen las faltas de respeto del Ejecutivo y del Presidente.
El diputado señor Leiva  (Presidente) no puede sino estar en desacuerdo con la opinión del
diputado Sánchez, ya que es él quien ha monopolizado el trámite, formulado malas indicaciones, y
ha sido desastroso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 477 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Se deja constancia que el diputado señor Sánchez suscribe la indicación de los diputados
Longton, Alessandri y Leiva en esos términos, presentada en la sesión anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 478 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez indica que en la página 65 del comparado hay una indicación de él que
habla sobre la misma materia, y solicita considerarla también al momento de la votación.
No le gusta la indicación del Ejecutivo, y cree que lo mejor es combinar la indicación de los
diputados Ilabaca y otros con la suya, y ver como se puede redactar algo en conjunto.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca estima que la indicación del diputado Sánchez también se
hace cargo de la problemática que se ha planteado. Si dejamos fuera de artículo 10 una norma
que permita a los intervinientes poder llevar adelante la apelación en ambos efectos, solo deja una
herramienta, y que es el recurso de protección, lo que es una anomalía porque no está pensado
para aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 479 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles solicita el cierre de plazo de indicaciones al proyecto.
Al respecto, el diputado señor Sánchez consulta a la Secretaría si el acuerdo que se adoptó ayer es
de no aceptar más indicaciones, cualquiera sea su naturaleza.
Antes de dar la palabra a Secretaría, el diputado señor Leiva (Presidente) aclara que el día de ayer
adoptamos un acuerdo expreso en orden a que no podía haber nuevas indicaciones, salvo aquellas
que adecuaran, o se hicieran cargo de las observaciones que planteaban los invitados o algún
diputado, que permitiera mejorar la formulación de la indicación.
El diputado señor Soto refiere que, más allá de lo reglamentario del acuerdo vigente, que yo
concuerdo que el que usted está planteando, exactamente, donde lo que se excluía eran
indicaciones nuevas respecto de artículos nuevos, esto es, artículos que no tenían indicaciones ni
estaban programados a votarse, con el objeto de delimitar de alguna manera las votaciones y que
no fueran interminables.
Es decir, se iba a tratar sólo sobre artículos que tenían indicaciones, porque además es una
tradición que no ha sido infringida nunca, en términos de poder nosotros corregir algunos artículos
que están en votación, con indicaciones nuevas que puedan recoger los debates que hay para
poder legislar bien.
Y eso es una facultad que es irrenunciable, presidente, y que por lo tanto nos obliga a seguir
votando en este artículo por lo menos lo que quede.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 480 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez refiere que la indicación es relevante, porque efectivamente tienen que
ver con algo más de raíz del funcionamiento del sistema procesal penal de Chile y las capacidades
de la Fiscalía, cuyo recurso humano es limitado, afectando la eficacia del sistema en su totalidad,
no pudiendo darle a cada víctima la atención debida a su caso, culminando con miles de archivos
de las mismas.
Por ello, permitir que los abogados asistentes, y que no son fiscales, puedan participar en
audiencias, descomprimiendo a los titulares.
Escuchado el autor de la indicación, el diputado señor Leiva (Presidente) declara la inadmisibilidad
de la misma, por no tener relación alguna con las ideas matrices del proyecto, estableciendo
además  una  modificación  de  los  intervinientes,  lo  que  es  una  base  del  sistema  penal,
constituyendo una afectación a la organización y atribuciones de un órgano público autónomo al
extender las facultades dadas al señor fiscal a otras personas, lo que es una facultad exclusiva del
Presidente de la República, pudiendo inclusive significar gasto fiscal aparejado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 481 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Al retomar la sesión, sobre la indicación del diputado Sánchez que agrega que la solicitud de
autorización de acceso al registro será apelable “en ambos efectos”, el diputado señor Leiva
(Presidente de la Comisión) precisa que ello no es necesario porque la misma indicación dispone
que la información del registro solo podrá ser puesta a disposición de los intervinientes una vez
que la resolución se encuentre ejecutoriada. Para que quede en la Historia Fidedigna de la ley,
cuando la norma plantea que es “una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada” se entiende
que se cumple en ambos efectos. -Asienten los representantes del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, del Ministerio Público y de la Defensoría Penal Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 482 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado Soto consulta por la autorización que tenemos para revisar este tipo de pena de
lesiones. El proyecto tiene como idea matriz mejorar la persecución penal en materia de
reincidencia, pero ahora revisamos los delitos de lesiones en todas sus variantes, y cree que
estamos un poco lejos de aquello.
No tiene problema en entrar al debate, pero quiere tener claridad sobre los límites de este
proyecto en cuanto a sus ideas matrices.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez entiende que esta ley sería miscelánea a estas alturas.
Aunque si bien al inicio contemplaba solo materias de reincidencias, con el pasar del tiempo se le
agregó muchas otras materias, ampliando su idea matriz, provocando una difusión que nos
permite incluir indicaciones de naturaleza distinta relacionada a reincidencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 483 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Sánchez consulta al Ministerio Público si esa idea que está reflejada en el
artículo 6, obviamente debe extenderlo, ya no solo a los que estuvieran condenados, sino a los
que estuvieran formalizados, no requeriría además una modificación en el artículo 17, porque en el
17 lo único que se está haciendo es intercalar en la letra A del inciso segundo las referencias a los
delitos nuevos que se incorporan, que es asociación delictiva, asociación criminal, tráfico de
migrantes, trata de blancas, secuestro extorsivo, si no me equivoco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A continuación, el diputado señor Sánchez menciona que parece bien la propuesta del Ejecutivo,
pero echa de menos lo relativo a que no pudiera aplicarse a quienes hubiesen cometido delitos de
especial gravedad: conductas terroristas, homicidio, secuestro y sustracción de menores. Observa
que es de interés transversal desbaratar bandas criminales, pero se debe equilibrar con la idea de
que delincuentes excesivamente peligrosos no pueden usar este instituto para rebajar demasiado
su condena o que se pueda usar como una herramienta entre bandas. Entonces, a la redacción del
Ejecutivo sugiere agregarle “con excepción de los delitos de conductas terroristas, homicidio,
secuestro y sustracción de menores”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 484 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez funda su voto a favor indicando que es bueno no restringir esta
agravante a solo algunos tipos de vehículos motorizados, porque ya estamos evidenciando nuevas
tendencias. En ese sentido, modificó su indicación para establecer simplemente vehículos
motorizados, resolviendo las inquietudes planteadas por los propios parlamentarios en la sesión
pasada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 485 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez refiere que la notificación se ha hecho siempre, e incluso a él le ha
llegado la famosa carta donde no te explican nada. No es una crítica al Ministerio Público, porque
como institución tiene el deber de llevar adelante la investigación y persecución penal, y no son
abogados de las víctimas.
En este sentido, se hace más latente la Defensoría de las Víctimas, y que en buena hora esta
contemplado en el proyecto de nueva Constitución. Ya era hora de que saliera de su retardo esta
idea, que fue discutida desde el año pasado en esta comisión, cuando el gobierno se comprometió
a ingresar indicaciones, las que nunca llegaron.
Está bien entregar mas información a la víctima del delito, pero hay que ser super claro que no se
resuelve el problema de indefensión de las víctimas, y tampoco existe posibilidad de reponer la
decisión del Ministerio Público del cierre provisional. Eso solo se logrará con la Defensoría de las
Víctimas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 486 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A continuación, el diputado señor Sánchez expresa entender que la expresión “reticente” estaría
definiendo qué se entiende por “hostil”, por ello, lo que estima equívoco y tautológico utilizar la
misma palabra.
Sobre la segunda parte de la indicación, cree que es muy pertinente por las complejidades de
procesos penales de delitos sexuales y para evitar la revictimización de las víctimas. Por la
ubicación en el Código Procesal Penal del artículo 109 es de aplicación general, pero la reiteración
de la disposición ayudará a entender con mayor precisión que en este caso también aplica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 487 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez coincide en que hay que tener cuidado con los incentivos que se
generan para que conduzcan a los objetivos que se pretende alcanzar: en primer lugar, desbaratar
bandas criminales; en segundo lugar reducir la delincuencia generando los incentivos para la
cooperación eficaz.
Ha presentado una nueva redacción en la cual precisa que quienes sean condenados por
conductas terroristas, homicidios, secuestro y sustracción de menores no puedan suscribir un
acuerdo de cooperación eficaz porque si bien se busca desbaratar bandas criminales el “precio a
pagar” no puede ser que un delincuente -de delitos de esta gravedad- quede libre. En el caso de
Ámbar Cornejo, ella fue asesinada por una persona que debió haber estado en la cárcel y fue
puesta en libertad por la Justicia, entonces, evidentemente, uno se pregunta si el “precio” no es
muy alto y si no se puede buscar otra alternativa. El precio por una vida no puede ser otra vida.
Expresa desconfiar del criterio (de un juez o fiscal) y los términos en los que se pueda fundar el
acuerdo respecto de delincuentes de alta peligrosidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 488 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez indica que se está fijando un marco rígido, similar al discutido con
anterioridad. La ciudadanía demanda que se sancione con mayor severidad esta conducta con un
fin disuasivo y evitar la “habitualidad” de estas conductas denominadas “motochorros”.
El diputado señor Leonardo Soto  pide que se declare la inadmisibilidad de la indicación por
exceder las ideas matrices de este proyecto de ley. Cuestiona la diferenciación que se efectúa
entre distintos medios de comisión del delito, excluyendo otras formas de comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 489 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Sánchez manifiesta entender que la indicación busca no impedir la posibilidad
de archivar cuestiones que son de muy baja entidad, delitos de bagatela.
Enfatiza que las dificultades del Ministerio Público se debiesen abordar con más recursos para la
investigación criminal y no simplificando el proceso de archivo de causas (reducir el plazo de
tiempo). Pide la opinión del Ministerio Público y de la Defensoría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez explica que se busca incorporar una nueva circunstancia agravante, la
que permite aumentar en un grado la pena. Explica que el uso de los elementos mencionados
constituiría agravante con la finalidad de evitar o entorpecer la persecución policial o proveer
impunidad en la huida. Esta circunstancia agravante va en la dirección de ofrecer mayores
garantías a las policías en el ejercicio de sus funciones y también endurecer las penas a quienes
atenten en contra de ellos. Añade la conducta descrita da cuenta de delincuentes avezados, que
actúan en pandillas, en organizaciones criminales, comprometiendo fuertemente la seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 490 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Sánchez
Para agregar un nuevo numeral que incorpora el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo
268 bis del Código Penal:
“El que incurra en la conducta descrita en este artículo deberá pagar una multa de 20 unidades
tributarias mensuales”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la indicación por estar
fuera de las ideas matrices de este proyecto de ley.
Sobre la inadmisibilidad, el diputado señor Sánchez manifiesta que se ha dicho en innumerables
ocasiones que se trata de una ley miscelánea y, pese a que se discute la procedencia de esta
técnica legislativa, esta ha sido utilizada anteriormente. Pregunta si existe otro artículo de este
proyecto que establezca nuevas penas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que un vicio anterior no valida o
legitima la conducta. Reitera la declaración de inadmisibilidad.
El diputado señor Leonardo Soto  concuerda con la declaración de inadmisibilidad, pues la
indicación propone incorporar una multa al que diere falsa alarma de incendio, emergencia o
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 491 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calamidad pública a los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, lo que se
escapa a los objetivos de regular la reincidencia y mejorar la persecución penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez manifiesta que los argumentos de la Defensoría se enmarcan en la
lógica garantista de la justicia penal, de la que ha sido, junto con su bancada, bastante crítico.
Se ve en las calles una criminalidad descontrolada, una inseguridad tremenda. La solución pasa
por reformas al Código Penal, al Código Procesal Penal, y por otorgar a la Fiscalía las facultades
necesarias para poder investigar, especialmente, los delitos más complejos, los delitos más graves
que ocurren dentro del país.
Apoya la idea de establecer en la legislación la posibilidad de que estas facultades especiales que
tiene la Fiscalía para la Investigación de crimen organizado puedan extenderse también a todo
tipo de crímenes, que son los delitos más graves. Este es un tema que se viene gestando desde
hace años y que lamentablemente la institucionalidad no ha sido capaz de dar respuesta.
Cree que no es la solución definitiva, pero lleva en la dirección correcta, en torno a que la
institucionalidad penal tenga las herramientas necesarias para poder hacer una investigación
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 492 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
completa, y si se quiere poner en duda, dentro del marco del juicio, la legitimidad de la prueba
obtenida o la forma como se obtuvo, se deben establecer mecanismos para ello.
Insta  a  no  entrampar  la  posibilidad  de  que  distintas  técnicas  investigativas  puedan  ser
aprovechadas no solo dentro de un marco tan estrecho como es el de las asociaciones criminales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez entiende que lo que se está proponiendo es agregar un nuevo inciso
final al artículo 228 septies, y que indica que los que, por cualquier motivo, tuvieren conocimiento
del acuerdo de cooperación, estarán obligados a guardar secreto respecto de él.
En esa misma sesión, recuerda que se habló de la necesidad obvia de establecer sanciones para
quien infringiera esta obligación. No sé si esas sanciones se considerarán.
Recuerda que el representante de la Defensoría había señalado que había algunas sanciones
contenidas en otro artículo. Y quizás podría estar haciéndose reenvido de cierta forma.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 493 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Considerando lo anterior, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que se tramitará en esa
oportunidad, quedando pendiente. Con todo, a solicitud del diputado señor Sánchez, la indicación
del Ejecutivo agrega un inciso final al artículo 228 B “La resolución que se pronuncie sobre la
solicitud de autorización de acceso al registro será apelable por todos los intervinientes. La
información del registro solo podrá ser resuelta a disposición de los intervinientes una vez que la
resolución se encuentre ejecutoriada”.
Al respecto, el diputado señor Benavente consulta al Ejecutivo si la discrepancia también se da por
restringir la protección a los agentes encubiertos o reveladores, ya que no habla de testigos
reservados, y en ese sentido, la indicación del diputado Ilabaca sería más amplia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 494 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez, fundando su indicación, establece una pena agravada para el delito de
daños, ya que en la comuna de Viña del Mar existe un aumento en la destrucción de las Cámaras
de televigilancias, especialmente en Glorias Navales, donde ya van 3 ocasiones seguidas de
destrucción de estos elementos de seguridad, liderado por bandas de narcotráfico.
No esta penalizado la destrucción de estos elementos de seguridad, lo que dificulta su detención
en el acto lesivo, pero si se aprueba esta modificación podríamos enjuiciarlos directamente por
este delito, siendo también una responsabilidad de Estado de cuidar la inversión pública.
Así, insta a terminar con esta impunidad de las bandas criminales, que destruyen elementos de
seguridad que van en beneficio de los vecinos del barrio, con la finalidad de apoderarse de ese
sector. Este es un compromiso adquirido con las personas, por lo que solicita su aprobación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 495 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
EL diputado señor Sánchez refiere que, si tienen un problema de personas en prisión preventiva,
es una situación real que tiene sobrepasada a los establecimientos penitenciarios, pero cree que
es un problema con la cantidad de personas de delinquen y la velocidad con la que abordamos la
construcción de cárceles.
Hace unos meses se aprobó un proyecto de ley que quiere agilizar los trámites, pero aún así va a
tomar 4 años construir nuevos recintos. Votará a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 496 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez pregunta cuál sería la lógica de ampliar la atenuante de cooperación
eficaz a casos en que la cooperación no sea eficaz, por ejemplo, eventualmente, en casos de
entregar información falsa o inútil.
Respecto del artículo 68 ter – en los casos de agravantes generales, si el delito tiene pena de
multa y de cárcel, se deberá aplicar esta última- observa que al no distinguir entre agravantes
generales y especiales, la norma se podría aplicar a cuestiones de entidad menor, tales como
consumo de alcohol en la vía pública, atentados a las buenas costumbres, apuestas ilegales.
Sobre la suspensión condicional si se accede de forma voluntaria al tratamiento de abuso
problemático de alcohol o drogas, pregunta si se refiere a la pena en abstracto o en concreto.
Consulta, por ejemplo, si se podría aplicaría al caso de un homicidio con tres atenuantes. En tal
caso, le parecería excesiva la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 497 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez vota en contra, porque aunque digan que solo viene a corregir lo
aprobado por el artículo 68 ter, no hay tiempo para revisarlo. Tampoco está seguro de que no
tenga consecuencias indeseadas, y tampoco tienen el texto a la vista para hacerse una cabal idea,
no siendo la mejor manera de legislar, y poco serio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez critica la forma de legislar, por el poco tiempo para analizar los
contenidos de las indicaciones. En efecto, la base del proyecto es establecer la pena media, pero
eliminar el marco rígido puede ser complejo, y eliminar el numeral 2° del artículo 449 puede tener
consecuencias insospechadas, como la aplicación de un marco penal menos estricto y más blando
para la comisión de estos delitos. Por último, le gustaría escuchar a expertos y a la Defensoría.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 498 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez refiere que comparte la opinión de los invitados, y cree que en líneas
gruesas es un buen proyecto, con cuestiones por afinar, como los aspectos relacionados a la
cooperación eficaz y la forma en que se extiende la atenuante a cooperaciones que no lo sean, lo
que podría llevar a una excesiva generosidad con el informante, aunque pudiese esta ser inútil.
Además, la propuesta del N° 4 del artículo 78 ter, respecto a la reincidencia, puede ser
desproporcionada, pudiendo llegar a imponer a personas que cometen delitos de baja identidad, a
terminar con presión efectiva, siendo necesario revisarlo.
Personalmente, ha buscado a través de mociones ingresadas, aportar al proceso penal, como por
ejemplo permitir que abogados no fiscales también puedan participan en audiencias, como es el
boletín N° 16257-07, que Modifica cuerpos legales que indica para permitir a los asistentes de
fiscales comparecer en audiencias de juicio oral. Lo anterior, con el objeto de aumentar el personal
disponible, porque entiende que es un problema que el Ministerio Público tiene, por sus límites
presupuestarios y de recursos humanos.
Entiende que para el ente persecutor sea difícil destinar tantas horas hombre para delitos de baja
cuantía o menos graves, pero cree que hay que hacerse cargo del fenómeno de deslegitimación
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 499 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de nuestro sistema de justicia, sobre todo del penal, donde a quien le robaron la billetera dice que
prefiere no denunciar, porque sabe que al criminal no le pasará nada.
Lo anterior, a su juicio, también afecta a los recursos que se entregan a los Carabineros en todo
Chile, porque los factores que toman en consideración el Alto Mando de Carabineros para
determinar la distribución de personal y recursos de la institución a lo largo de nuestro país, tienen
que ver con la cantidad de denuncias que existen por comuna. Hace mención de su experiencia en
San Antonio, donde Carabineros le ha informado que, aunque en el papel no existe denuncia
formal, existen una enorme cantidad de procedimientos por delitos de robo y hurto que nunca
llegan a ser investigados por la falta de denuncia.
Sugiere a la Comisión que se debata en conjunto el proyecto de ley que indicó, Boletín N° 16257-
07, para aumentar la disposición de recursos humanos e audiencias de delitos de bagatela. El
diputado señor Leiva (Presidente) toma nota de la solicitud, e invita al señor Sánchez a evaluar si
vía indicación podría ser pertinente o no para poder tratar esa materia en este proyecto de ley. De
no ser posible, hará los esfuerzos por darle una rápida tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 500 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Sánchez agrega que las sanciones que arriesga el funcionario público parecer
ser bajas, porque son de multas, en circunstancias que en estos casos se pone en riesgo la
integridad física de los colaboradores.
Además, tiene dudas sobre si las normas de los artículo 246 y 247 pueden ser aplicadas en estos
casos, porque considera que los supuestos que regulan son distintos.
Un funcionario público que revele un secreto de estas características, para lograr aplicar una pena
contra tercero, y que el colaborador vea luego expuesta su vida e integridad física, o la de su
familia, por el hecho de haber colaborado, no solo afecta la viabilidad del uso de esta herramienta,
sino que estamos poniendo en riesgo la vida de las personas, por más que sean delincuentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 501 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Sánchez argumentó en contra de la propuesta, señalando que el 73% de los chilenos,
según la última encuesta, está en contra del sistema de reparto y desea que las cotizaciones
vayan completas a las cuentas individuales. Enfatizó que la discusión no es sobre las AFP, sino
sobre si el dinero pertenece a cada cotizante individual o si es controlado por los políticos para
repartirlo según su criterio. Hizo hincapié en la importancia de la libertad para ser dueño de lo
ahorrado para la jubilación y expresó su preocupación por la discrepancia entre la mayoría en la
mesa y la mayoría en la calle. Llamó a los chilenos a prestar atención a los votos y a identificar a
aquellos que están del lado de la mayoría ciudadana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
90.- Indicación del diputado Cristián Labbé, al Artículo primero, número 7, para reemplazar en el
inciso cuarto del artículo 4º propuesto, la frase “personas jurídicas sin fines de lucro destinadas a
la promoción, protección y defensa de los derechos afectados”, por la siguiente: “instituciones
vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos que gocen de personalidad jurídica
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 502 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigente, inscritas en el registro que lleva el Instituto Nacional de Derechos Humanos y que se
encuentren”. (Rechazada).
El diputado Sánchez estimó razonable la indicación, consultando al Ejecutivo por la relevancia del
registro que lleva el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), sobre entidades vinculadas a
la defensa de derechos humanos, y el impacto de esta nueva norma propuesta por el Senado que
establece un concepto en sentido más amplio, que habla de “personas jurídicas sin fines de lucro
dedicadas a la promoción, protección y defensa de los derechos afectados”, lo que aumentaría la
posibilidad de ejercer la acción, siendo esto muy amplio y cercano a una acción popular.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que el registro de instituciones del INDH tiene el problema
de que opera sólo para efectos de nombrar los consejeros del Instituto, de modo que limitar la
aplicación de la norma a tales organizaciones atrae el riesgo de politizar la materia. Además, los
requisitos para la inscripción deberían incluir la lógica de las organizaciones de la sociedad civil,
por ejemplo, que el objetivo sea efectivamente la promoción de los derechos humanos, que es lo
realmente deseado.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, concordó en lo
anterior, estando por rechazar la indicación, ya que reemplazar “persona jurídica” por “institución”
no resulta adecuado, entendiendo el sentido coloquial con el cual se usa este término, esto es,
para referirse a entidades públicas. Por otra parte, el registro del INDH se refiere sólo a la elección
de los consejeros, siendo demasiado restrictivo en su alcance. Debido a lo anterior, estimó que la
redacción del Senado sería más adecuada.
El diputado Kaiser discrepó, ya que exigir acreditar un interés en materia de derechos humanos,
por ejemplo, participando activamente en la elección del consejo del INDH, es ya una carga
razonable para demostrar un compromiso efectivo con los derechos humanos. Además, el simple
hecho de señalar que no se tiene fines de lucro no excluye que en la práctica ello exista, tal como
se ha comprobado en el último tiempo, con múltiples casos de verdaderas industrias para
defraudar al fisco. Por ende, consideró que exigir un mínimo a las personas jurídicas que
participarán en estas acciones es algo básico, ya que permitiría evitar la intervención de actores
inadecuados, preguntando al Ejecutivo por los requisitos objetivos exigibles a estas instituciones
para garantizar la fe pública.
El diputado Sánchez, respecto al inciso anterior del artículo 4° ya aprobado, observó que, si se
permite la interposición de cualquier persona en este nuevo inciso, la redacción general sería
demasiado amplia, lo que iría en contra del interés razonable a proteger.
El señor Miranda estimó relevante velar por un equilibrio, lo que en este caso se cumple, en tanto
el inciso analizado permite intervenir presentando una acción que estará sujeta al control de
admisibilidad del tribunal que opera necesariamente. Sin perjuicio de lo anterior, la indicación 91
sí representaría un aporte razonable, conveniente de analizar. Recordó que, en otros casos, como
en materia de derechos del consumidor, se exige la constitución de tales personas jurídicas con al
menos seis meses de antigüedad, lo que en la norma discutida es aún mayor (un año).
Finalmente, reiteró que no se trata aquí de entregar la administración de dinero a estas personas
jurídicas, sino facultarlas para el ejercicio de una acción cautelar.
La diputada Ossandón consideró que el proyecto incorpora cambios tan relevantes (por ejemplo,
inversión en la carga de la prueba), que los requisitos deberían ser más estrictos en lo que
concierne al ejercicio de la acción.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 503 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán preguntó cuándo se entiende afectado el interés difuso, estimando que esto
es relevante antes de votar el inciso cuarto.
El señor Miranda señaló que el interés múltiple o colectivo se da cuando un grupo de personas,
determinado o determinable, tengan interés para participar en un juicio; en el primer caso, es más
fácil comprenderlo, mientras que en el segundo se trata de una situación en que dicho grupo sería
determinable en base a ciertos elementos (por ejemplo, la declaración de un artista en un
concierto que afecta a diversas personas). El interés difuso es más complejo, pues se refiere a
personas no determinables, por ejemplo, una entidad religiosa que podría presentar la acción en
representación de las personas que profesan dicho culto.
El diputado Kaiser consultó si la opinión vertida por una persona es lo que se podría perseguir con
esta nueva acción, en tanto un grupo se sienta afectado, citando como ejemplo los dichos vertidos
por el cantante Roger Waters recientemente en un concierto en Chile.
La diputada Schneider  aclaró que esto puede ocurrir incluso con la ley vigente, siendo los
tribunales los que deciden (por ejemplo, el caso de Roger Waters), entendiendo que existen
herramientas para no derivar en las restricciones de la libertad de opinión.
Puesta en votación, la indicación número 90 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Ossandón y Sánchez (en reemplazo del diputado Cristián Araya).
Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro),
Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 504 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Sánchez mencionó que Carabineros ha manifestado estar en condiciones de ajustar las
mallas curriculares para que la propuesta contenida en la moción pudiese materializarse a partir
del segundo año de formación policial, tanto para aspirantes a carabineros como para aspirantes a
oficiales.
Consultó sobre la posibilidad de incluir al personal de las Fuerzas Armadas, particularmente de
aquellos especializados en uso de armas, que tienen entrenamiento regular, para autorizarlos a
portar armas de cargo fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Luis Sánchez manifestó que existe gran consenso sobre la necesidad de que los
funcionarios policiales, en servicio activo, tengan más horas de práctica de tiro, lo que se vincula
estrechamente a su formación en la etapa de aspirantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 505 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Sánchez, si bien entiende que se debe resguardar el periodo de formación de los
carabineros, planteó que, en situaciones excepcionales, como los estados de guerra, los países
buscan la conscripción de personas civiles. Evidentemente no es lo ideal, pero los niveles de
violencia que hay en las calles, sumado a la gran cantidad de licencias de los funcionarios y la baja
postulación a la Institución de los últimos años, justifican medidas como la que se está
discutiendo.
Espera que un futuro cercano se pueda volver a una situación de normalidad donde los alumnos
en formación puedan estar dentro de las escuelas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 506 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
- Sometida a votación la indicación N°2, del Presidente de la República, fue aprobada con los
cambios que se indican enseguida, por la mayoría de los diputados y diputadas presentes (9-1-0).
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga Gazitúa (presidente), Roberto Arroyo Muñoz,
Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Andrés Jouannet Valderrama, Cristhian Moreira
Barros, Luis Sánchez Ossa, y las diputadas Camila Flores Oporto y Erika Ñanco Vásquez. Votó en
contra el diputado Enrique Lee Flores.
El diputado Sánchez fundamentó su decisión expresando que vota a favor atendiendo al espíritu
de la moción, pero hubiese preferido conceder la autorización desde el segundo año a los alumnos
en formación, sin distinción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 507 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Sánchez consultó detalles sobre la malla curricular, tanto de la etapa teórica como
práctica del uso de armas de fuego: cuánto tiempo dura cada etapa; con qué nivel de
conocimiento respecto al manejo de armas el aspirante pasa a segundo año; y qué ajustes se
podrían hacer para responder a una modificación normativa de estas características.
El General Inspector Espinoza reiteró que la modificación legal implicará algunos ajustes de la
malla curricular. En el caso de los aspirantes a oficiales, no habrá mayores problemas, porque está
diseñada de tal manera que cuando el alumno ingresa a la práctica de tercer año ya está
preparado para usar armamento, pues lleva dos años practicando desde lo más teórico hasta
efectuar prácticas de tiro. En el caso de los aspirantes a carabineros, en cambio, será menester
hacer un ajuste para cumplir con esa temporalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 508 de 602
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Sánchez preguntó cuáles serían los ajustes que debiesen hacerse en la normativa que
regula el uso de armas por parte de funcionarios policiales para resguardar legalmente a los
aspirantes.
El General Inspector Espinoza aclaró que la iniciativa legal sólo implica ajustar la temporalidad del
uso del armamento en práctica, ya que los gastos de su preparación están asumidos en la
inversión que se hace en los procesos de formación, tanto en la Escuela de Formación como en la
Escuela de Carabineros, en que el aspirante a oficial y el carabinero alumno ya están sometidos a
un entrenamiento intenso en cuanto al uso del arma. Añadió que la moción en estudio no irroga
gastos para la Institución.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 509 de 602
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Republicanos por el cual se informa que el diputado
señor Sánchez reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Schubert
en la comisión de Futuro, Ciencias, Tec nología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación conjunta de los jefes de Bancada del Comité Republicanos y del Partido Unión
Demócrata Independiente por la cual informan que la diputada señora Bravo  , doña Marta ,
reemplazará en forma permanente al diputado señor Sánchez
en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar los actos
de gobierno entre los años 2018 y 2023 referidos al resguardo y fiscalización de la seguridad
portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25) con los siguientes
diputados y diputadas: Eric Aedo , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Francesca Muñoz , Daniel Manouchehri , Ximena Ossandón , Camila Rojas , Luis Sánchez , Daniela
Serrano , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 510 de 602
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, referidos al cumplimiento de
contratos y normas de seguridad para los recintos públicos deportivos en la reposición del estadio
municipal de San Antonio, con las siguientes señoras y señores diputados: Fernando Bórquez  ,
Andrés Celis  , Luis Cuello  , Andrés Longton  , Daniel Manouchehri  , Érika Olivera  , Víctor Pino  ,
Camila Rojas, Luis Sánchez , Emilia Schneider  , Cristián Tapia  , Sebastián Videla  y Marco Antonio
Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de los actos del gobierno
respecto de la conservación y protección del campo dunar Punta de Concón, así como de la
instalación y fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia y
demás construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el
lugar, con los siguientes diputados y diputadas: Jorge Brito , Camila Rojas , Luis Sánchez , Andrés
Celis , Andrés Longton , Carolina Marzán , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Viviana Delgado ,
Tomás de Rementería , Luis Cuello , Joanna Pérez y Víctor Pino .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 511 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sanchez, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Karol Cariola y Marcos Ilabaca:
Para agregar en el inciso tercero del artículo 14 sexies, luego de la frase “titulares de estos datos”,
lo siguiente:
“a través de sus representantes, cuando corresponda”.
El diputado señor Sánchez fundo la indicación, de consenso general dentro de la Comisión, en el
hecho de que, al especificar que, en el caso de menores de edad, la notificación se realizará a sus
representantes, se despeja toda duda relativa al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 512 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Sánchez [se entiende subsumida dentro de la nueva indicación acordada
por la mesa técnica]:
A) Intercálese en el inciso primero del artículo 16 bis, entre la expresión “Datos personales” y la
palabra “relativos” la expresión “sensibles”.
B) Intercálese en el inciso segundo del artículo 16 bis, entre la expresión “datos personales” y la
palabra “relativos” la palabra “sensibles”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 513 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado Luis Sánchez:
Sustitúyase el artículo 39 por el siguiente:
“Artículo 39.- Registro Nacional de Sanciones y Cumplimiento. Créase el Registro Nacional de
Sanciones y Cumplimiento, administrado por la Agencia. El registro será público y su acceso
gratuito. Se consultará y llevará en forma electrónica.
En este registro se deberán consignar a los responsables de datos que hayan sido sancionados por
infringir los derechos y obligaciones establecidos en esta ley, distinguiéndose según la gravedad
de la infracción. Adicionalmente, se deberá consignar la conducta infraccionada, las circunstancias
atenuantes y agravantes de responsabilidad y la sanción impuesta. También se deberá consignar,
los responsables que adopten modelos certificados de prevención de infracciones, con carácter
vigente.
Las anotaciones en el registro serán de acceso público por el período de cinco años, a contar de la
fecha en que se practicó la anotación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 514 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado Luis Sánchez:
1.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 40, entre la expresión “que la” la palabra
“infracción”, la palabra “última” [retirada]
2.- Sustitúyase en el inciso segundo la frase “En caso de infracciones continuadas,” por “En caso
de una infracción continuada” [ingresada en sesión de hoy].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 515 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Sánchez:
Sustitúyase el artículo 14 quáter, por el siguiente:
“Artículo 14 quáter.- Deber de protección desde el diseño y por defecto. Con la finalidad de
cumplir los principios y los derechos de los titulares establecidos en esta ley, el responsable debe
aplicar medidas técnicas y organizativas adecuadas desde el diseño con anterioridad y durante el
tratamiento de los datos personales. Las medidas a aplicar deberán tener en consideración el
estado de la técnica; los costos de implementación; la naturaleza, ámbito, contexto y fines del
tratamiento de datos; así como los riesgos asociados a dicha actividad.
Asimismo,  el  responsable  de  datos  deberá  aplicar  medidas  técnicas  y  organizativas  para
garantizar que, por defecto, sólo sean objeto de tratamiento los datos personales específicos y
necesarios para dicha actividad. Para ello, se tendrá en consideración el número de datos
recogidos, la extensión del tratamiento, el plazo de conservación y su accesibilidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 516 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leonardo Soto (Presidente accidental) hace presente que el Ministerio Público
dio cuenta, en su oportunidad, de la preocupación frente a que esta ley pudiera inhibir o restringir
el tratamiento de los datos que el órgano realiza para la pesquisa de investigaciones judiciales. En
consideración a lo argumentado por el Ejecutivo, acoge la propuesta de redacción de la mesa
técnica, que es suscrita como indicación por los siguientes diputados:
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto , Marcos Ilabaca , Alejandra Placencia ,
Catalina Pérez, Hugo Rey, Luis Sánchez y Gonzalo Winter, para intercalar en el artículo 24, inciso
primero, letra a), del numeral 10), entre la expresión “seguridad pública” y el punto y aparte, el
siguiente texto “, y la protección a víctimas y testigos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 517 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
“Suprímase en el literal j) del artículo 34 quáter, la expresión “incompleta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Luis Sánchez:
Intercálase en el artículo 10 el siguiente nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a
ser tercero y así sucesivamente:
“En el caso de las personas jurídicas no constituidas en Chile, los responsables deberán designar
por escrito, ante la Agencia, un representante domiciliado en el país para los efectos de que el
titular pueda ejercer sus derechos consagrados en la presente ley y se le practiquen las
comunicaciones y notificaciones judiciales o administrativas a que haya lugar.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 518 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Luis Sánchez:
Agrégase el siguiente inciso final al artículo 9, en los términos siguientes:
“Con todo, el ejercicio del derecho de portabilidad no supondrá la cancelación de los datos ante el
responsable cedente, a menos que el titular de los mismos así lo pida conjuntamente en la
solicitud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 519 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
“Suprímase en el literal j) del artículo 34 quáter, la expresión “incompleta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 520 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez:
Agrégase el siguiente artículo 8 ter, nuevo:
“Artículo 8° ter.- Derecho de bloqueo. El titular de datos tiene derecho a solicitar la suspensión
temporal de cualquier operación de tratamiento de sus datos personales cuando su exactitud no
pueda ser establecida o cuya vigencia sea dudosa y respecto de los cuales no corresponda la
cancelación.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Luis Sánchez:
Intercálese en el literal e) del artículo 14, a continuación de la palabra “demás” la palabra
“deberes”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 521 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez [Retirada]:
Suprímase en el artículo 33, la expresión “principios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 522 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Sánchez:
Para eliminar la letra c) de la indicación anterior, razón por la cual se procederá a la votación
separada de esta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 523 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
Suprímase en el artículo 34, la expresión “principios” [Retirada].
El diputado señor Sánchez realiza retiro de su indicación, habida consideración de la existencia de
una indicación de consenso que se presenta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Sánchez, para eliminar el inciso tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 524 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
Intercálese en el artículo 34 bis la siguiente letra f) nueva, pasando la actual a ser letra g):
f) Entregar información incompleta en el proceso de registro o certificación del modelo de
prevención de infracciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 525 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Sánchez:
Para eliminar en la indicación presentada, el numeral iv. del inciso segundo del artículo 7 que se
propone, razón por la cual se procederá a la votación separada de este numeral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez [retirada]:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 526 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Sustitúyase el artículo 34 ter por el siguiente:
Artículo 34 ter.- Infracciones graves. Se consideran infracciones graves, las siguientes:
a) Tratar los datos personales sin contar con el consentimiento del titular de datos o sin un
antecedente o fundamento legal que otorgue licitud al tratamiento, o tratarlos con una finalidad
distinta de aquélla para la cual fueron recolectados.
b) Comunicar o ceder datos personales, sin el consentimiento del titular, en los casos en que dicho
consentimiento sea necesario, o comunicar o ceder los datos para un fin distinto del autorizado.
c) Tratar datos personales inexactos, incompletos o desactualizados en relación con los fines del
tratamiento, salvo que la actualización de estos datos corresponda al titular en virtud de la ley o el
contrato.
d) Impedir u obstaculizar el ejercicio legítimo de los derechos de acceso, rectificación, cancelación,
oposición o portabilidad del titular.
e) Omitir la respuesta, responder tardíamente o denegar la petición sin causa justificada, en los
casos de solicitudes fundadas de bloqueo temporal del tratamiento de datos personales de un
titular.
f) Realizar tratamiento de datos personales de niños, niñas y adolescentes con infracción a las
normas previstas en esta ley.
g) Realizar tratamiento de datos personales sin cumplir los requisitos establecidos para las
personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro y cuya finalidad sea política, filosófica,
religiosa, cultural, sindical o gremial, respecto de los datos de sus asociados.
h) Vulnerar el deber de secreto o confidencialidad establecido en el artículo 14 bis.
i) Vulnerar o infringir las obligaciones de seguridad en el tratamiento de los datos personales
establecidas en el artículo 14 quinquies.
j) Omitir las comunicaciones o los registros en los casos de vulneración de las medidas de
seguridad establecidas en el artículo 14 quinquies.
k) Adoptar medidas de calidad y seguridad insuficientes o no idóneas para el tratamiento de datos
personales con fines históricos, estadísticos o científicos y para estudios o investigaciones que
atiendan fines de interés público.
l) Realizar operaciones de transferencia internacional de datos en contravención a las normas
previstas en esta ley.
m) Incumplimiento de una resolución o un requerimiento específico y directo que haya impartido
la Agencia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 527 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado Luis Sánchez, a propuesta de la mesa técnica (remplaza la anterior).
Para modificar el artículo 50 del numeral 12 en el siguiente sentido:
1. Reemplázase el epígrafe del artículo por “Atribuciones del delegado”.
2. En el inciso primero, suprímese la expresión “encargado de prevención o”.
3. En el inciso segundo, suprímese la expresión “encargado o”.
4. En el inciso tercero, suprímense las expresiones “encargado o” y “encargado de prevención o”.
5. Modifícase el inciso cuarto en el siguiente sentido:
a. Suprímese la expresión “encargado de prevención o”.
b. Agrégase, a continuación de la palabra “cometidos”, la primera vez que aparece, la expresión “,
procurando mantener la independencia en su función”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 528 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6. Modifícase el inciso quinto en el siguiente sentido:
a. Suprímese la expresión “encargado de prevención o”.
b. Reemplázase la palabra “encargado” por “delegado”.
7. En el inciso sexto, suprímese la expresión “encargado de prevención o”.
8. En el inciso séptimo, suprímese la expresión “encargado de prevención o”.
9. En el inciso octavo, suprímese la expresión “encargado de prevención o”, las dos veces que
aparece.
10. En el inciso noveno, suprímese la expresión “encargado o”.
11. Modifícase el inciso décimo en el siguiente sentido:
a. Elimínase, en su párrafo primero, la expresión “encargado de prevención o”.
b. Agrégase, a continuación del literal d), el siguiente literal e), nuevo: “Asistir a los miembros de
la organización en la identificación de los riesgos asociados a la actividad de tratamiento y las
medidas a adoptar para resguardar los derechos de los titulares de datos personales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 529 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez: retirada.
Reemplazase el artículo 50 por el siguiente:
Artículo 50.- Atribuciones del encargado. La designación del encargado, tratada en el literal a) del
artículo 49 precedente, deberá ser realizado por la máxima autoridad directiva o administrativa
del responsable de datos. Se considerará como la máxima autoridad directiva o administrativa al
directorio, un socio administrador o a la máxima autoridad de la empresa o servicio, según
corresponda.
El encargado o delegado de protección de datos deberá contar con autonomía respecto de la
administración, en las materias relacionadas con esta ley. En las micro, pequeñas y medianas
empresas, el dueño o sus máximas autoridades podrán asumir personalmente las tareas de
encargado de prevención o delegado de protección de datos.
El encargado de prevención o delegado de protección de datos podrá desempeñar otras funciones
y cometidos, procurando mantener la independencia en su función. El responsable garantizará que
dichas funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses.
Las  sociedades  o  entidades  que  pertenezcan  a  un  mismo  grupo  empresarial,  empresas
relacionadas o sujetas a un mismo controlador en los términos previstos en la Ley de Mercado de
Valores, podrán designar un único encargado de prevención o delegado de protección de datos,
siempre que todas ellas operen bajo los mismos estándares y políticas en materia de tratamiento
de datos personales, y el encargado sea accesible para todas las entidades y establecimientos.
La designación del encargado de prevención o delegado de protección de datos debe recaer en
una persona que reúna los requisitos de idoneidad, capacidad y conocimientos específicos para el
ejercicio de sus funciones.
Los titulares de datos podrán ponerse en contacto con el encargado de prevención o delegado de
protección de datos en lo que respecta a todas las cuestiones relativas al tratamiento de sus datos
personales y al ejercicio de sus derechos al amparo de esta ley.
El encargado de prevención o delegado de protección de datos estará obligado a mantener
estricto secreto o confidencialidad de los datos personales que conociere en ejercicio de su cargo.
Los funcionarios públicos que desempeñen estas funciones e infrinjan este deber de secreto o
confidencialidad, serán sancionados de conformidad a lo que se prescribe en los artículos 246 a
247 bis del Código Penal. El responsable se hará cargo por las infracciones al deber de secreto o
confidencialidad que debía cumplir su encargado de prevención o delegado de protección, sin
perjuicio de las acciones de repetición que pueda ejercer contra éste.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 530 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El responsable de datos deberá disponer que el encargado o delegado cuente con los medios y
facultades suficientes para el desempeño de sus funciones, debiendo otorgarle los recursos
materiales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en consideración al tamaño y
capacidad económica de la entidad.
Sin perjuicio de las demás funciones que se le puedan asignar, el encargado de prevención o
delegado de protección de datos tendrá las siguientes funciones:
a) Informar y asesorar al responsable de datos, a los terceros encargados o mandatarios y a los
dependientes del responsable, respecto de las disposiciones legales y reglamentarias relativas al
derecho a la protección de los datos personales y a la regulación de su tratamiento.
b) Promover y participar en la política que dicte el responsable de datos respecto de la protección
y el tratamiento de los datos personales.
c) Supervisar el cumplimiento de la presente ley y de la política que dicte el responsable, dentro
del ámbito de su competencia.
d) Preocuparse de la formación permanente de las personas que participan en las operaciones de
tratamiento de datos.
e) Asistir a los miembros de la organización en la identificación de los riesgos asociados a la
actividad de tratamiento y las medidas a adoptar para resguardar los derechos de los titulares de
datos personales.
f) Desarrollar un plan anual de trabajo y rendir cuenta de sus resultados.
g) Absolver las consultas y solicitudes de los titulares de datos.
h) Cooperar y actuar como punto de contacto de la Agencia
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 531 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
Para reemplazar el artículo 52 por el siguiente:
“Artículo 52.- Certificación, registro, supervisión del modelo de prevención de infracciones y
reglamento. La Agencia será la entidad encargada de certificar que el modelo de prevención de
infracciones reúna los requisitos y elementos establecidos en la ley y su reglamento y
supervisarlos.
La Agencia incorporará al Registro Nacional de Sanciones y Cumplimiento a las entidades que
posean una certificación vigente.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Hacienda y suscrito por el Ministro Secretario General
de la Presidencia y por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo establecerá los requisitos,
modalidades y procedimientos para la implementación, certificación, registro y supervisión de los
modelos de prevención de infracciones.”
El  diputado  señor  Sánchez  manifiesta  que  su  indicación  persigue  evitar  una  disposición
redundante, puesto que el artículo 39 ya crea el Registro Nacional de Sanciones y Cumplimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 532 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado Luis Sánchez:
Para agregar en el inciso final del artículo 55, a continuación del punto final, que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
“Sin perjuicio de ello, y tratándose de los órganos públicos dotados de autonomía constitucional,
sus autoridades superiores deberán informar a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, una vez al año, sobre el estado de
cumplimiento de las disposiciones de esta ley. En particular, deberán entregar un detalle, en
sesión de la Comisión especialmente convocada al efecto, acerca de las reclamaciones en su
contra presentadas por los titulares de datos; las políticas, normas e instrucciones que hubieren
dictado para dar cumplimiento a los principios y obligaciones establecidos en esta ley; las acciones
disciplinarias que hubieren adoptado en relación con las infracciones cometidas en esta materia
por sus respectivos funcionarios; y todo otro asunto que tales instituciones y organismos
consideren del interés de la Comisión en este ámbito.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 533 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Luis Sánchez:
Al numeral 2):
En el inciso tercero del artículo 1° incorporase una coma (,) a continuación de la expresión
informar, y reemplázase la palabra “reguladas” por la siguiente frase “cuyo régimen especial de
tratamiento y protección se encuentra regulado”.
El autor de la indicación  manifiesta que se busca que el tratamiento de datos que se realice en el
ejercicio de las libertades de emitir opinión y de informar sea regulado de manera más específica
en la Ley de Prensa, pues, la no aplicación de este cuerpo normativo debe tener claros deslindes o
fronteras.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) precisa que esta ley no se aplicará
al tratamiento de datos que se realice, específicamente, en el ejercicio de las libertades de emitir
opinión y de informar, no respecto a otros ámbitos.
El diputado señor Ilabaca estima que la indicación podría ser reiterativa.
Por su parte, el diputado señor Longton consulta si la indicación se refiere a un régimen especial
de tratamiento o se alude al artículo 19 N° 12 de la Constitución Política por otra vía.
Seguidamente, la señora Donoso (Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías) observa que la
norma tiene como origen que las normas de protección de datos no sean una limitación a la
libertad de información y de expresión.
En ese sentido, entiende la indicación y se podría mejorar señalando que las normas de esta ley
no se aplicarán al ejercicio de la libertad de expresión y derecho a la información en la medida que
los tratamientos de datos personales sean necesarios para el cumplimiento de esos derechos (y no
su reutilización posterior para finalidades diversas, por ejemplo).
En el marco del proceso constituyente, recomienda no mencionar artículos específicos de la
Constitución vigente -para no tener que rectificar luego - y se podría agregar el “ejercicio del
periodismo”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 534 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez [retirada]:
Reemplázase en el inciso final del artículo 24, la expresión “El Consejo” por la expresión “La
Agencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 535 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
Al numeral 11), en el inciso primero del artículo 27:
1.- Reemplazase la expresión “confieren licitud” por “autorizan”.
2.-Incorporase a continuación entre las expresiones “transferencia internacional de datos en” y
“los siguientes casos:” la expresión “cualquiera de”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 536 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
Incorpórase un nuevo Artículo Tercero, nuevo:
ARTÍCULO TERCERO.- “Derógase el artículo 22 de la ley N° 19.628”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez, para reemplazar el artículo cuarto transitorio por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 537 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo cuarto.- El Artículo Tercero entrará en vigencia el primer día del décimo mes, desde
publicada la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Luis Sánchez:
Al numeral 6)
Incorpórase al final del inciso primero del Artículo 4º a continuación del punto final que pasa a ser
seguido la siguiente frase “También tiene derecho al bloqueo de sus datos personales en los
términos del artículo 8° ter.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 538 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez: RETIRADA
Suprímase en el inciso primero del artículo 42 la expresión “principios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 539 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación diputado Luis Sánchez: RETIRADA
Suprímase en el inciso tercero del artículo 44 la expresión “principios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicaciones del diputado Luis Sánchez (nueva que remplaza):
Para agregar en el primer párrafo del inciso primero del artículo 42, inciso tercero del artículo 44 y
en el inciso primero del artículo 47, a continuación de la palabra “principios” la expresión:
“establecidos en el artículo 3 de la presente ley”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 540 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez: RETIRADA
Suprímase en el inciso primero del artículo 47, la expresión “principios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 541 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicaciones del diputado Luis Sánchez (nueva que remplaza):
Para agregar en el primer párrafo del inciso primero del artículo 42, inciso tercero del artículo 44 y
en el inciso primero del artículo 47, a continuación de la palabra “principios” la expresión:
“establecidos en el artículo 3 de la presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 542 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez: RETIRADA
Suprímase en el segundo (inciso) del artículo 56, la expresión “principio,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicaciones del diputado Luis Sánchez: Nueva, remplaza a la anterior.
Para agregar en el primer párrafo del inciso primero del artículo 42, inciso tercero del artículo 44 y
en el inciso primero del artículo 47, a continuación de la palabra “principios” la expresión:
“establecidos en el artículo 3 de la presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 543 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez: Nueva, remplaza a las anteriores.
Para modificar el artículo 56 del numeral 12, en el siguiente sentido:
1) Para agregar, en su inciso segundo, a continuación de la palabra “principio”, la expresión”
establecidos en el artículo 3 de la presente ley”.
2) Para agregar, en su inciso tercero, a continuación de la palabra principios, la expresión
“establecidos en el artículo 3 de la presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 544 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez: RETIRADA
Suprímase en el inciso tercero del artículo 56, la expresión “principios y”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 545 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Sánchez, a sugerencia de la mesa técnica (remplaza a la anterior).
Para sustituir el artículo 49 del numeral 12 por el siguiente:
“Artículo  49.-  Modelo  de  prevención  de  infracciones.  Los  responsables  de  datos  podrán
voluntariamente adoptar un modelo de prevención de infracciones consistente en un programa de
cumplimiento.
El programa de cumplimiento deberá contener, a los menos, los siguientes elementos:
a) Designación de un delegado de protección de datos personales.
b) Definición de medios y facultades del delegado de protección de datos.
c) La identificación del tipo de información que la entidad trata, el ámbito territorial en que opera,
la categoría, clase o tipos de datos o bases de datos que administra, y la caracterización de los
titulares de datos.
d) La identificación de las actividades o procesos de la entidad, sean habituales o esporádicos, en
cuyo contexto se genere o incremente el riesgo de comisión de las infracciones señaladas en los
artículos 34 bis, 34 ter y 34 quáter.
e) El establecimiento de protocolos, reglas y procedimientos específicos que permitan a las
personas que intervengan en las actividades o procesos indicados en la letra anterior, programar y
ejecutar sus tareas o labores de una manera que prevenga la comisión de las referidas
infracciones.
f) Mecanismos de reporte interno sobre el cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley, y
mecanismos de reporte a la Autoridad de Protección de Datos para el caso del artículo 14 sexies.
g) La existencia de sanciones administrativas internas, así como de procedimientos de denuncia o
castigo de responsabilidades de las personas que incumplan el sistema de prevención de
infracciones.
La regulación interna a que dé lugar la implementación del programa, en su caso, deberá ser
incorporada expresamente como una obligación en los contratos de trabajo o de prestación de
servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de las entidades que
actúen como responsables de datos o los terceros que efectúen el tratamiento, incluidos los
máximos ejecutivos de la misma, o bien, como una obligación del reglamento interno del que
tratan los artículos 153 y siguientes del Código del Trabajo. En este último caso, se deben realizar
las medidas de publicidad establecidas en el artículo 156 del mismo Código.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 546 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez: (corregida 6/07) Sustitúyase el artículo 49 por el siguiente:
“Artículo  49.-  Modelo  de  prevención  de  infracciones.  Los  responsables  de  datos  podrán
voluntariamente adoptar un modelo de prevención de infracciones consistente en un programa de
cumplimiento.
El programa de cumplimiento deberá contener, a los menos, los siguientes elementos:
a) Designación de un encargado de prevención o delegado de protección de datos personales.
b) Definición de medios y facultades del encargado de prevención o delegado de protección de
datos.
c) Establecimiento de un plan estratégico de cumplimiento que deberá contemplar, a lo menos, lo
siguiente:
i. La identificación del tipo de información que la entidad trata, el ámbito territorial en que opera,
la categoría, clase o tipos de datos o bases de datos que administra, y la caracterización de los
titulares de datos.
ii. La identificación de las actividades o procesos de la entidad, sean habituales o esporádicos, en
cuyo contexto se genere o incremente el riesgo de comisión de las infracciones señaladas en los
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 547 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículos 34 bis, 34 ter y 34 quáter.
iii. El establecimiento de protocolos, reglas y procedimientos específicos que permitan a las
personas que intervengan en las actividades o procesos indicados en la letra anterior, programar y
ejecutar sus tareas o labores de una manera que prevenga la comisión de las referidas
infracciones.
iv. Mecanismos de reporte hacia las autoridades para el caso de contravenir lo dispuesto en la
presente ley.
v. La existencia de sanciones administrativas internas, así como de procedimientos de denuncia o
castigo de responsabilidades de las personas que incumplan el sistema de prevención de
infracciones.
d) Obtención de la certificación del programa de cumplimiento o de prevención de infracciones, así
como supervisar su observancia.
La regulación interna a que dé lugar la implementación del programa, en su caso, deberá ser
incorporada expresamente como una obligación en los contratos de trabajo o de prestación de
servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de las entidades que
actúen como responsables de datos o los terceros que efectúen el tratamiento, incluidos los
máximos ejecutivos de la misma, o bien, como una obligación del reglamento interno del que
tratan los artículos 153 y siguientes del Código del Trabajo. En este último caso, se deben realizar
las medidas de publicidad establecidas en el artículo 156 del mismo Código”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 548 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez:
Al numeral 4: Modificase el encabezado uno) incorporando entre “letras” y “c)” lo siguiente: “a),”,
e incorpórase la siguiente letra a):
“a) Almacenamiento de datos: la conservación o custodia de datos en un registro o base de
datos.”
El autor de la indicación explica que se propone reemplazar en la letra a), sobre almacenamiento
de datos, la expresión “banco de datos” por “base de datos”, en consonancia con el articulado del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 549 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez:
Modificase la letra u) de cuatro) reemplazando la expresión “Cumplimiento y Sanciones” por
“Sanciones y Cumplimiento”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Marcos Ilabaca , Alejandra Placencia ,
Catalina Pérez, Hugo Rey, Luis Sánchez y Gonzalo Winter para reemplazar la letra i) del artículo 2°,
contenida en el numeral 4) del artículo primero, por la siguiente:
“i) Fuentes de acceso público: todas aquellas bases de datos o conjuntos de datos personales,
cuyo acceso o consulta puede ser efectuada en forma lícita por cualquier persona, tales como el
Diario Oficial, medios de comunicación o los registros públicos que disponga la ley. El tratamiento
de datos personales provenientes de fuentes de acceso público se someterá a las disposiciones de
esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 550 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
Al literal e) del artículo 3°, para intercalar entre el término “principios” y la coma (,) que le sigue la
expresión  “contenidos  en  este  artículo”;  e  incorporar  “y  de  las”  antes  de  la  expresión
“obligaciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 551 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
Sustitúyase en la letra e) del artículo 3º la expresión “los principios,” por “las”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) comunica que en la Mesa de
Trabajo se debatió en torno a la posibilidad de eliminar la mención de “los principios” en la
configuración del principio de responsabilidad, lo que, a su juicio, podría debilitar su contenido.
Da lectura a la propuesta de la Mesa de Trabajo:
“e) Principio de responsabilidad. Quienes realicen tratamiento de los datos personales serán
legalmente responsables del cumplimiento de las obligaciones y deberes de conformidad a la ley,
y deberán dar cumplimiento a los principios que aquélla establece.
El responsable del tratamiento deberá ser capaz de demostrar la licitud del tratamiento que
realiza, incluido el cumplimiento de los principios establecidos en el presente artículo.”.
De todas formas, sostiene que la propuesta del Ejecutivo permitiría de mejor forma configurar este
principio.
El autor de la indicación explica que, a su juicio, la incorporación de “principios” es un concepto
débil y expuesto a mayores interpretaciones en comparación con remitir a “las obligaciones y
deberes”.
Sobre el punto, el señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) señala que podría
coincidir con quien lo antecede en una discusión en abstracto, sin embargo, en este caso en
particular, el artículo 3 declara y enumera cada uno de los principios que rigen esta ley, lo que
permite una comprensión concreta y factible de su contenido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 552 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, Pamela Jiles y Luis Sánchez:
Para sustituir en el inciso primero del artículo 4° las palabras “y portabilidad” por la expresión “,
portabilidad y bloqueo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 553 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Marcos Ilabaca , Alejandra Placencia ,
Catalina Pérez , Hugo Rey, Luis Sánchez y Gonzalo Winter , para intercalar en la letra a) del inciso
segundo del artículo 23, contenido en el numeral 10) del artículo primero, entre la palabra
“investigativas” y la expresión “o sancionatorias”, el siguiente texto: “, de protección a víctimas y
testigos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 554 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Luis Sánchez:
Para reemplazar, en el artículo 35, letra b), la expresión “5.000 U.T.M”, por la siguiente: “10.000
U.T.M”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Alejandra Placencia, Catalina Pérez, Hugo
Rey, Luis Sánchez  y Gonzalo Winter , al artículo tercero transitorio, para reemplazar la expresión
“entrada en vigencia de esta ley” por la frase “publicación de esta ley en el Diario Oficial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 555 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Karol Cariola, Pamela Jiles  y Luis Sánchez  para
sustituir, en el inciso primero del artículo 16 quinquies, la expresión “que atiendan” por la frase
“todos los cuales deben atender”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 556 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Luis Sánchez:
Para reemplazar la expresión “10.000 U.T.M”, por “20.000 U.T.M”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Alejandra Placencia, Catalina Pérez, Hugo
Rey y Luis Sánchez:
Para reemplazar el artículo primero transitorio por el siguiente:
“Artículo primero.- Las modificaciones a las leyes N°19.628, sobre protección de los datos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 557 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personales, y N°20.285, sobre acceso a la información pública, y decreto con fuerza de ley N° 3,
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 2019, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, contenidas en los artículos primero, segundo y tercero de la presente ley,
respectivamente, entrarán en vigencia el día primero del mes vigésimo cuarto posterior a la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Sánchez:
Sustitúyase el inciso primero del artículo 16 ter, por el siguiente:
“Artículo 16 ter.- Datos personales sensibles de carácter biométrico. Son datos personales
sensibles de carácter biométrico aquellos obtenidos a partir de un tratamiento técnico específico,
relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una persona que permitan o
confirmen la identificación única de ella, tales como la huella digital, el iris, los rasgos de la mano
o faciales y la voz.”
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 558 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Karol Cariola y Luis Sánchez (a propuesta de la mesa técnica):
Para agregar en el inciso primero del artículo 34 del numeral 12, a continuación de la palabra
“principios” la expresión “establecidos en el artículo 3° de la presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 559 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Se presenta indicación del diputado señor Luis Sánchez:
Modifíquese el artículo 16 quinquies, de la siguiente forma:
1.- Incorpórase en el inciso primero a continuación de la expresión “estudios o investigaciones”
una coma (,) y reemplazase la expresión “que atiendan” por “todos los cuales deben atender”.
2.- Incorpórase en el inciso segundo a continuación del primer punto seguido lo siguiente: “En el
caso de los datos personales sensibles, el responsable debe identificar los riesgos posibles e
implementar las medidas tendientes a su reducción o mitigación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 560 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Luego de un período de debate, se presenta una nueva redacción de consenso, suscrita como
indicación por los (las) señores (as) Luis Sánchez, Pamela Jiles , Marcos Ilabaca , Andrés Longton ,
Karol Cariola, Leonardo Soto y Diego Schalper, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra de un juez con
competencia en lo penal, fiscal del Ministerio Público, defensor penal público, funcionario de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.”.
El diputado señor Longton pregunta si las Fuerzas Armadas se debieran incorporar porque en la
actualidad están cumpliendo labores de orden público.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  señala que la discusión se enmarca en aquellos
funcionarios que están llevando a cabo procesos de persecución penal y no labores de orden
público.
El diputado señor Sánchez  explica que en este caso la materia se relaciona con el crimen
organizado, es una figura especial. Para el caso de los uniformados se requiere una norma distinta.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas expresa ser autor de otro proyecto de ley de
sicariato, y pregunta la voluntad para plantear su fusión.
El diputado Señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que proyecto de ley es un mensaje
presidencial, con urgencia, que regula el sicariato, y habría que revisar si recoge la idea matriz del
proyecto que se menciona.
En votación, la indicación que agrega un inciso segundo al 391 bis es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel
Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper,
y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 561 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra de un fiscal del Ministerio
Público, de un juez de garantía o de un juez de tribunal oral en lo penal, de un miembro de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile, se aumentará la
pena en un grado.”.
La indicación es retirada por su autor, y presentará nueva redacción, según se informa más
adelante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 562 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
inciso tercero, nuevo, al artículo 17 B de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto 400, de 1978, del Ministerio de
Defensa Nacional:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Se considerará una circunstancia atenuante a la pena precedente, el que el responsable haya
actuado sin ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma o artefacto, y con temor
fundado a ser víctima de un delito. Se entenderá que existe temor suficientemente fundado si
concurre alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que el lugar en que ocurrieran los hechos tenga una tasa de incidencia de delitos violentos por
sobre la media nacional;
b) Si en dicho lugar la presencia de Carabineros fuera habitualmente baja, o insuficiente para
contener los delitos que allí ocurran”.
Sobre la propuesta, el diputado señor Cristián Araya hace presente que la circunstancia atenuante
hace referencia a quien haya actuado sin ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma
o artefacto, y con temor fundado a ser víctima de un delito.
El diputado señor Winter manifiesta que la primera causal de la indicación: “haya actuado sin
ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma o artefacto”, sería estrictamente “pro-
delito”, y atenta contra el espíritu del proyecto de ley.
En la descripción de la segunda causal “con temor fundado a ser víctima de un delito”, se
distinguen ciertos lugares con una tasa de incidencia de delitos violentos por sobre la media
nacional, es decir, ciertas comunas, lo que no tiene, a su juicio, justificación.
En complemento con lo anterior, el diputado señor Schalper estima poco razonable aplicar una
atenuante a quien no tiene permiso para portar un arma, pues, ya incurre en una ilegalidad. Sería
improcedente.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto  dice que la indicación carece de sentido, dado
que, el artículo 3 de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas señala que ninguna persona podrá
poseer o tener alguna de las armas, artefactos o municiones que indica. Hay ciertas excepciones,
como las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile.
En Chile, tener y portar un arma en lugares públicos se estima que es un delito en abstracto, es
decir, que por el solo hecho de tener el arma en lugar público se pone en peligro la integridad de
otra persona, y tiene una alta pena.
Si se atenuaran las penas bajo los términos de esta indicación se estaría dando licencia a portar
armas a los mismos delincuentes, lo que cree no está en el espíritu de la propuesta. Va en el
sentido contrario del proyecto de ley.
Por su parte, el diputado señor Longton  concuerda que no sería del ánimo del autor de la
indicación -como el de ninguno de los presentes-promover delitos; más bien, es un llamado de
atención ante el aumento de la violencia. De todas formas, no comparte la indicación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 563 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) llama al orden a los diputados Longton y
Winter por las expresiones vertidas durante el debate.
La diputada señora Jiles observa que jurídicamente no tiene sentido esta indicación porque no se
puede penalizar ni despenalizar los sentimientos ni los pensamientos.
Por último, el diputado señor Alessandri indica que si bien no comparte la indicación su sentido
sería dejar de manifiesto una posibilidad ante la falla del Estado en proveer seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
3. Indicación del diputado Luis Fernando Sánchez:
Al artículo único, para suprimir la expresión “Sin embargo, no podrá aplicarse reincidencia cuando
se trate de delitos de carácter político o de delitos comunes perseguidos con una finalidad política,
ni podrá fundarse en aquellas penas que la ley extranjera o chilena impida tomar en cuenta para
estos efectos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 564 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
- Indicación N° 1 de los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva , Luis Sánchez , Andrés
Longton y la señora Pamela Jiles: [RECHAZADA]
Para agregar, en el artículo único, inciso segundo, las palabras “en las circunstancias” entre las
palabras “elementos” y “señalados”.
Debate:
El diputado señor Sánchez informa que ingresará una nueva indicación, habida consideración de
que su indicación, la que fue suscrita por varios miembros de la comisión, además de hacer
referencia a la palabra “elementos” menciona también “circunstancias”, palabra que no sería
correcta desde la técnica legislativa penal, remplazándola por la frase “existencia no autorizada”
de los aparatos tecnológicos.
En el fondo, su preocupación era que existían circunstancias en las cuales sí existen teléfonos
dentro de las cárceles, autorizados por Gendarmería. Entonces, la indicación quiere dar coherencia
a esas autorizaciones.
Otra discusión será si se prohíbe por completo, pero mientras tanto esa era el espíritu.
Lamentablemente la indicación no puede ser retirada, porque faltaría la autorización del diputado
Alessandri.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que el diputado Sánchez proceda a ingresar su
indicación para poder votarla en conjunto con el artículo único. Siendo así, y de ser aprobado el
artículo único, la primera indicación se entendería rechazada por ser incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 565 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
- Indicación N° 1 de los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva , Luis Sánchez , Andrés
Longton y la señora Pamela Jiles: [RECHAZADA]
Para agregar, en el artículo único, inciso segundo, las palabras “en las circunstancias” entre las
palabras “elementos” y “señalados”.
Debate:
El diputado señor Sánchez informa que ingresará una nueva indicación, habida consideración de
que su indicación, la que fue suscrita por varios miembros de la comisión, además de hacer
referencia a la palabra “elementos” menciona también “circunstancias”, palabra que no sería
correcta desde la técnica legislativa penal, remplazándola por la frase “existencia no autorizada”
de los aparatos tecnológicos.
En el fondo, su preocupación era que existían circunstancias en las cuales sí existen teléfonos
dentro de las cárceles, autorizados por Gendarmería. Entonces, la indicación quiere dar coherencia
a esas autorizaciones.
Otra discusión será si se prohíbe por completo, pero mientras tanto esa era el espíritu.
Lamentablemente la indicación no puede ser retirada, porque faltaría la autorización del diputado
Alessandri.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que el diputado Sánchez proceda a ingresar su
indicación para poder votarla en conjunto con el artículo único. Siendo así, y de ser aprobado el
artículo único, la primera indicación se entendería rechazada por ser incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 566 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
- Indicación N° 2, de los diputadores señores Luis Sánchez, Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles ,
Camila Flores, Andrés Longton y Raúl Leiva: Al artículo único, inciso segundo, del proyecto de ley:
Para sustituirlo por un nuevo inciso del siguiente tenor:
“El funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al interior de un
establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el artículo anterior,
omitiere denunciar el hecho a la autoridad competente, será sancionado con presidio menor en su
grado mínimo y suspensión en su grado mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera
de sus grados para el ejercicio del cargo u oficio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 567 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente, Carolina Tello , Miguel Ángel Calisto ,
Andrés Longton, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis Sánchez, Marcos Ilabaca:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención la
situación de las mujeres privadas de libertad, en particular de las mujeres embarazadas, mujeres
en periodo de lactancia y de sus hijos e hijas menores de 2 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez y Gustavo Benavente, al artículo 228 bis, para
agregar nuevo inciso cuarto, del siguiente tenor:
“Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al Ministerio Público. Aquellos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 568 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obtenidos en lugares o situaciones distintas a las previstas en el inciso primero del presente
artículo, o bien, si estos no resultaren útiles para la investigación, serán destruidos una vez
transcurridos 180 días desde la captura de los mismos, previa orden de destrucción emanada por
el Juez de Garantía previa solicitud del Ministerio Público, dirigida al jefe de la unidad policial
respectiva. Lo anterior, salvo que el Ministerio Público requiera las imágenes o sonidos para fines
investigativos o sean solicitados por orden judicial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez y Gustavo Benavente, al artículo 228 bis, para
agregar nuevo inciso cuarto, del siguiente tenor:
“Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al Ministerio Público. Aquellos
obtenidos en lugares o situaciones distintas a las previstas en el inciso primero del presente
artículo, o bien, si estos no resultaren útiles para la investigación, serán destruidos una vez
transcurridos 180 días desde la captura de los mismos, previa orden de destrucción emanada por
el Juez de Garantía previa solicitud del Ministerio Público, dirigida al jefe de la unidad policial
respectiva. Lo anterior, salvo que el Ministerio Público requiera las imágenes o sonidos para fines
investigativos o sean solicitados por orden judicial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 569 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 2.
- Se presentaron las siguientes indicaciones:
2.- Indicación del diputado Sánchez: Al artículo 1°, N° 2, para eliminar la palabra “género”.
(Rechazada)
3.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , Santibáñez: Al Artículo 1°, número 2, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada)
Debate.
Se indicó que la indicación 3 ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
Puesta en votación la indicación número 2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Bravo (doña Marta), Del Real y Trisotti. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes,
Guzmán,  Marzán,  Morales,  Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez  y  Sepúlveda.  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (3-7-0).
La indicación número 3, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
aprobado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 2, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. Votó en
contra la diputada Del Real. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (10-1-0).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 570 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez:
En el numeral segundo del artículo primero del proyecto de ley, que incorpora un nuevo artículo
168 bis, para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“A la conducta señalada en el inciso anterior se le aplicará la pena en su grado máximo si el
dinero, de cualquier denominación, en efectivo o en instrumentos negociables al portador, fue
obtenido o generado a través de la perpetración de un delito.”.
El autor de las indicaciones manifiesta que se subsumen dentro de esta figura dos conductas cuya
gravedad es diferente. Por un lado, respecto de el que introduzca en el territorio nacional o
extraiga de él dinero -en la hipótesis del contrabando- cuando esos dineros fueren obtenidos por
medio de una conducta ilícita, por ejemplo, provenir de un robo, sicariato, crimen organizado. Por
otro lado, –y también es ilegal pero de menor gravedad- pasar por la frontera una cantidad de
dinero superior a la que establece la normativa aduanera sin declararla (de origen lícito, pero que
no se informa, por ejemplo, para no pagar un impuesto).
Enfatiza que no se pueden sancionar con la misma pena por la diferente severidad de cada una;
protegen bienes jurídicos diferentes, y deben tratarse de forma separada, resguardando la
proporcionalidad de las penas. En la primera hipótesis, el bien jurídico que se resguarda es la vida,
el orden público, la seguridad; en la segunda, el bien jurídico que se protege es el patrimonio
fiscal.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 571 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
- Indicación del diputado Sánchez: En el numeral segundo del artículo primero del proyecto de ley,
que incorpora un nuevo artículo 168 bis, para suprimir la expresión “o sin informar de ello, o
falseando dicha información, al Servicio de Aduanas, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
4° de la ley N° 19.913”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 572 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez refiere que esta iniciativa viene del Senado, y tiene buenas intenciones
y una razón de fondo. En algunas zonas de nuestro país hay muchos atentados a la libertad
religiosa y lugares destinados al culto, y en ese sentido es un convencido de que el Código Penal
cumple una función de desincentivar la comisión de delitos, y también pone el dedo sobre aquellas
cosas que en el país no están funcionando bien, y que por ello tenemos que penalizarlo con mayor
gravedad.
Con todo, cree que pudo haber un error por parte de lo senadores que redactaron la moción, al
contemplarlo como un numeral nuevo, considerado el hecho que la jurisprudencia comprende a
los lugares destinados al culto religioso ya estaría tipificado en el numeral 1° del artículo 476.
Personalmente, tiene algunas dudas al respecto, porque siente que ese numeral habla de edificios
destinados a servir de morada. Ahora, si la jurisprudencia y los tribunales lo contemplan de forma
extensiva, quizás la forma de solucionar esta materia, atendiendo a la materia aprobada por el
Senado, es presentar una indicación.
Al respecto, ingresa una indicación que establece un párrafo nuevo en el artículo 476, y que
indica:
“Tratándose de los numerales 1 y 2, será circunstancia agravante que el edificio esté destinado al
culto religioso reconocido por el Estado”.
Ahí, ya no habría un problema de tipicidad, y nadie podría sostener que, por el hecho de aprobar
esta norma se pondría en duda si era una conducta sancionada hasta el día de hoy, y a los
actualmente procesados por un delito de estas características simplemente se les aplicaría el
numeral 1, y desde el momento en que esta ley entrase en vigencia, se les aplicaría el mismo
numeral pero agravado.
Finalmente, solicita a la Comisión ser proactivos, y no simplemente desecharlo por contener
errores en la forma planteada. Además, dado que hoy no estamos citados a votarlo en general,
solicita que se destine otra sesión para volver a invitar a quienes se excusaron, como también
agregar un invitado que hará llegar a la Secretaría, y la ONG Comunidad y Justicia, al abogado
Álvaro Ferrer.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 573 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva y Luis Sánchez , y señora Pamela Jiles , para
modificar el artículo 226 P en el siguiente sentido:
- Intercálase en el inciso primero entre la palabra “reveladores” y la conjunción “o” una coma “,”
y, a continuación, la palabra “informantes”.
- Sustitúyese la frase “que se les otorgue la calidad de informantes” por la frase “protegidos de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 226 N”.
- Sustitúyese en el inciso segundo la frase “el tribunal deberá comprobar en forma previa la
identidad del testigo protegido, agente encubierto o revelador o del informante, en particular los
antecedentes relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil,
profesión, industria o empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación,
el tribunal podrá resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pueda
poner en peligro su protección.”, por una del siguiente tenor: “los agentes encubiertos, agentes
reveladores, informantes, testigos, víctimas y peritos protegidos de conformidad a lo dispuesto en
el artículo 226 N, podrán declarar vía remota, si el fiscal así lo solicita, salvo que el tribunal lo
deniegue por resolución fundada. En este caso, deberá coordinar con el Ministerio Público las
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 574 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas de protección que han de adoptarse en la declaración del compareciente.”.
- Incorpórase un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto, del
siguiente tenor:
“La comparecencia vía remota de las personas señaladas en el inciso anterior, deberá ser ante el
tribunal con competencia en materia penal más cercano al lugar donde se encuentren. El tribunal
deberá comprobar en forma previa la identidad del testigo protegido, agente encubierto o
revelador o del informante, en particular los antecedentes relativos a sus nombres y apellidos,
edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o empleo y residencia o domicilio.
Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá resolver que se excluya del debate
cualquier referencia a la identidad que pueda poner en peligro su protección. Del mismo modo,
permitirá que todos los intervinientes designen un apoderado que presencie la declaración en la
sede del tribunal al que deba concurrir el compareciente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Se deja constancia de la presentación de indicación de los diputados señores Andrés Longton,
Miguel Ángel Calisto, Luis Sánchez, Pamela Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 575 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorpórase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modifícase el artículo 17, de la siguiente manera:
a) Intercálase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 B” y “296”, los
guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y
411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo “438”.
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo siguiente: "o los delitos
contemplados en la Ley sobre Control de Armas."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 576 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , Raúl Leiva  y Luis Sánchez  para
modificar el párrafo 3° bis y el artículo 226 A para que las técnicas especiales sean aplicables
también a crímenes.
- Párrafo 3° bis, para agregar después de “criminalidad organizada” la frase: “y crímenes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Sánchez, al artículo primero del proyecto de ley que modifica el
Código Penal:
Para agregar numerales nuevos, que incorporen los siguientes artículos en el Código Penal:
“Artículo 142 bis A.- Para determinar la pena del delito comprendido en el artículo 141 inciso final
precedentes, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 y se aplicarán las reglas que
a continuación se señalan:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 577 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12, el tribunal deberá, para los efectos de lo señalado en la
regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de
un solo grado.”.
“Artículo 372 bis A.- Para determinar la pena del delito comprendido en el artículo 372 bis
precedente, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 y se aplicarán las reglas que
a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12, el tribunal deberá, para los efectos de lo señalado en la
regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de
un solo grado.”.
“Artículo 393 ter.- Para determinar la pena de los delitos comprendidos en los artículos 390, 390
bis, 390 ter, 390 quáter, 390 quinquies y 391 n° 1 precedentes, no se considerará lo establecido
en los artículos 65 a 69 y se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12, el tribunal deberá, para los efectos de lo señalado en la
regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de
un solo grado.”.
- Luego del debate, el autor presentó nueva redacción al artículo 393 ter, eliminando la referencia
a los artículos “390 quáter, 390 quinquies”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 578 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Sánchez
Para agregar un nuevo numeral que incorpore al artículo 12 del Código Penal el siguiente numeral
24° nuevo:
“24° Utilizar elementos incendiarios, punzantes u otros especialmente destinados a evitar o
entorpecer la persecución policial o proveer impunidad en la huida.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 579 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado Sánchez:
En el numeral segundo del artículo primero del proyecto de ley, que sustituye los artículos 69 y 69
bis, por los siguientes artículos 68 ter y 69, respectivamente, para sustituir el inciso cuarto del
artículo 68 ter, para sustituirlo por uno del siguiente tenor:
“En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la ley señalare al delito pena alternativa de
multa, el tribunal podrá aplicar la pena privativa de libertad determinada conforme a lo que en él
se dispone”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 580 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez funda su indicación, en el sentido que recoge una discusión que se dio
en el seno de la comisión en la sesión pasada, sobre la posibilidad de usarse de forma deshonesta
esta norma, por parte de una persona que estuviese siendo investigado por la eventual comisión
de un delito, de reservarse todos los antecedentes que tenga hasta etapas posteriores, y poder
calcular cuándo le conviene más decirlo para beneficiarse y quedar en libertad, como una suerte
de bala de plata.
Así, su propuesta es que se acote el tiempo donde pueda realizar estos aportes de colaboración
sustancias al tiempo que dure la investigación, lo que permite un mejor esclarecimiento de los
hechos,  pudiendo  inclusive  ampliar  la  investigación  a  nuevos  hechos  o  nuevas  personas
implicadas.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que la indicación no pudo ser analizada por la
mesa técnica, porque no estaba en el comparado en su momento, pero ciertamente esta
restringiendo la cooperación eficaz, lo que juega en contra de objeto de esta institución, y que es
esclarecer los hechos.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez se permite aclarar que su indicación si ingresó la
semana pasada, en formato papel, y fue presentada durante la sesión respectiva. Además, su
asesora así lo conversó con los asesores del Subsecretario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 581 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado señor Sánchez:
1.- Al artículo primero del proyecto de ley que modifica el Código Penal:
En el numeral primero del artículo primero del proyecto de ley, que sustituye la circunstancia 9°
del artículo 11, para sustituirlo por uno del siguiente tenor:
“9ª.  Si  se  ha  colaborado  sustancialmente  al  esclarecimiento  de  los  hechos  durante  la
investigación, sin que la colaboración sea asimismo constitutiva de cooperación eficaz de
conformidad con la ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 582 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Sánchez y Alessandri [PENDIENTE]:
Para sustituir el artículo 228 quinquies, por el siguiente:
“Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del artículo anterior, con excepción
de los delitos de conductas terroristas, homicidio, secuestro y sustracción de menores, el fiscal,
previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión
de la condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena en
uno o dos tercios o la sustitución del presidio o reclusión efectivos por la libertad vigilada
intensiva, sin necesidad de cumplir con los requisitos que establece la ley N°18.216 para su
procedencia.
La información que el cooperador entregue, en este caso, debe ser precisa, comprobada y verídica
y, además, satisfacer alguna de las finalidades de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos se podrá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena únicamente si la solicitud del fiscal no está
suficientemente fundada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 583 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Luis Sánchez , Jorge Rathgeb  y Hugo Rey  para
intercalar entre las palabras “imputado” y “por” la expresión “privado de libertad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Acto seguido, el diputado señor Sánchez hace ingreso de una nueva indicación en el artículo 226 J,
en el siguiente sentido:
- Indicación del diputado Luis Sánchez [RETIRADA MÁS ADELANTE]:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 584 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incorpórese en el artículo 226 J del Código Procesal Penal un nuevo inciso quinto, pasando el
actual quinto a ser el sexto, del siguiente tenor:
"La discusión acerca de la mantención o levantamiento de la medida de protección establecida en
la letra a) del artículo 226 N podrá verificarse, exclusivamente, en la audiencia preparatoria del
juicio oral".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado señor Luis Sánchez:
Incorpórese en el artículo 226 J del Código Procesal Penal un nuevo inciso cuarto, pasando el
actual a ser quinto, del siguiente tenor:
“En los casos en que se haya dispuesto la medida de protección prevista en la letra a) del artículo
226 N, la resolución que se pronuncie sobre su mantención o levantamiento, será apelable en
ambos efectos por cualquiera de los intervinientes. La información sólo podrá ser puesta a
disposición de los intervinientes una vez que la resolución que mantenga o levante la reserva se
encuentre ejecutoriada.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 585 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Luego de una breve suspensión de la sesión, el diputado señor Sánchez, Benavente, Flores y Leiva
hacen ingreso de la siguiente indicación:
- Indicación de los diputados Benavente, Flores, Leiva y Sánchez, en el siguiente sentido:
Incorpórese en el artículo 226 J del Código Procesal Penal un nuevo inciso quinto, pasando el
actual quinto a ser el sexto, del siguiente tenor:
"Ejecutoriada la resolución que dispone o confirma el rechazo del levantamiento de la medida de
protección establecida en el literal a) del artículo 226 N, no podrá renovarse la discusión sobre
esta materia, en ninguna audiencia o etapa del proceso, sin perjuicio de poder solicitarse por
escrito antes de la audiencia de preparación de juicio oral, y por una sola vez”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 586 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez, Pamela
Jiles, Gustavo Benavente , Raúl Leiva y Marcos Ilabaca para incorporar un artículo séptimo nuevo,
del siguiente tenor:
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modificase el inciso segundo del artículo 17, de la siguiente manera:
a) En el literal a), intercálase entre las expresiones “150 B,” y “296”, los guarismos “292, 293,”;
intercálase entre las expresiones “403 bis,” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y 411
quáter,”, e intercálase entre las expresiones “436 inciso primero,” y “440” el guarismo “438,”.
b) Sustítúyese el punto aparte (.) del literal c), por lo siguiente: ",o los delitos contemplados en la
Ley sobre Control de Armas.".
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 587 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Diputado señor Sánchez:
Al artículo segundo del proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal:
Uno) Para agregar en el numeral diez [14*], un nuevo artículo 308 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 308 bis. Recursos relacionados con la reserva de testigos: La resolución que autorice,
niegue o levante la reserva de testigos protegidos será apelable en ambos efectos por cualquiera
de los intervinientes.
Tratándose de los delitos establecidos en la ley N° 12.927, N° 18.314, N° 20.000 y N° 21.575, la
identidad  de  los  testigos  protegidos  no  podrá  ser  entregada  mientras  no  se  encontrare
ejecutoriada la resolución que niegue o levante la reserva
El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 588 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Sánchez:
Para agregar un nuevo artículo 3 bis al proyecto de ley:
“Artículo 3 bis: Modifíquese en el inciso tercero del artículo segundo de la ley N° 19.640, que
establece la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, de la siguiente forma:
Para sustituir por un punto (.) la expresión “con excepción de la comparecencia a las audiencias
de juicio oral.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 589 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Sánchez:
Para agregar un nuevo artículo 3 ter al proyecto de ley, en el siguiente sentido:
“Artículo 3 ter: introdúcese las siguientes modificaciones al decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para los penados:
Uno) En el inciso tercero del artículo 3:
Reemplácese la expresión “dos tercios” por la expresión “tres cuartos”.
Dos) En el artículo 2:
Agréguese el siguiente numeral 4, en los términos siguientes:
“Haber delinquido por primera vez o no haber sido condenado el culpable anteriormente por delito
de la misma especie. Para estos efectos, no se considerarán los cuasidelitos”.
Tres) Agréguese el siguiente numeral 5, en los términos siguientes:
“Haber mostrado signos inequívocos de haber abandonado los fines y medios delictuales,
efectuando una declaración expresa de repudio de sus actividades delictivas y de abandono de la
violencia, así como una petición expresa de perdón a las víctimas del delito, en medio y forma que
resguarde tanto la integridad de las víctimas como del condenado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 590 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado Luis Sánchez [inadmisible].
“Para agregar un nuevo numeral veinte, que modifique el artículo 12 del Código Procesal Penal,
sustituyéndose la expresión “al fiscal” por la expresión “al Ministerio Público”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 591 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez, Pamela
Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca
Para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modificase el artículo 17, de la siguiente manera:
a) Intercalase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 B” y “296”, los
guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y
411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo “438”.
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo siguiente: "o los delitos
contemplados en la Ley sobre Control de Armas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 592 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez y Jorge Alessandri, para sustituir el artículo 228
quinquies, por el siguiente:
“Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del artículo anterior, con excepción
de los delitos de conductas terroristas, homicidio, secuestro y sustracción de menores, el fiscal,
previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión
de la condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena en
uno o dos tercios o la sustitución del presidio o reclusión efectivos por la libertad vigilada
intensiva, sin necesidad de cumplir con los requisitos que establece la ley N°18.216 para su
procedencia.
La información que el cooperador entregue, en este caso, debe ser precisa, comprobada y verídica
y, además, satisfacer alguna de las finalidades de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos se podrá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena únicamente si la solicitud del fiscal no está
suficientemente fundada”.
La indicación es retirada por sus autores.
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez y Jorge Alessandri, para incorporar, después de
la palabra “intensiva”, la expresión “o la expulsión del territorio nacional con pérdida de los
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 593 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechos que pudiera tener”.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicaciones del diputado Luis Sánchez:
4) Para agregar un nuevo numeral doceavo que agregue en el artículo 436 del Código Penal el
siguiente inciso final:
“Cuando en la perpetración de los delitos sancionados en este artículo se utilizare cualquier
vehículo motorizado, se aplicará la pena privativa de libertad respectiva, con exclusión de su
grado mínimo o el mínimum si consta de un solo grado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 594 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Nueva indicación del diputado señor Sánchez (sustituye la redacción de la indicación anterior)
Para agregar un nuevo numeral que agregue en el artículo 436 del Código Penal el siguiente inciso
final:
“Cuando en la perpetración de los delitos sancionados en este artículo se utilizare cualquier
vehículo motorizado, se aplicará la pena privativa de libertad respectiva, con exclusión de su
grado mínimo o el mínimum si consta de un solo grado.”
El autor presenta nueva redacción que reemplaza la mención “motocicleta, motoneta, bicimoto u
otros similares” por “cualquier vehículo motorizado”. Invita a efectuar permanentemente ajustes a
la normativa penal conforme a nuevas tendencias de comisión de delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 595 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Diputado señor Sánchez:
Al artículo segundo del proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal: Uno) Para agregar
en el numeral diez [14*], un nuevo artículo 308 bis, del siguiente tenor:
"Artículo 308 bis. Recursos relacionados con la reserva de testigos: La resolución que autorice,
niegue o levante la reserva de testigos protegidos será apelable en ambos efectos por cualquiera
de los intervinientes.
Tratándose de los delitos establecidos en la ley N° 12.927, N° 18.314, N° 20.000 y N° 21.575, la
identidad  de  los  testigos  protegidos  no  podrá  ser  entregada  mientras  no  se  encontrare
ejecutoriada la resolución que niegue o levante la reserva
El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia”.
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita que esta indicación quede pendiente, conforme al
acuerdo de la comisión de tratar todas las indicaciones de recursos procesal al final del
comparado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 596 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y señora
Camila Flores, para sustituir el artículo 228 quinquies, por el siguiente:
"Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del artículo anterior, con excepción
de los delitos de conductas terroristas, homicidio, secuestro y sustracción de menores, el fiscal,
previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión
de la condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja hasta en un
tercio, o en uno o dos grados en casos de presidio perpetuo.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados y verídicos, que
permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter. Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de
protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del fiscal no está suficientemente
fundada o no concurren los requisitos establecidos en artículo.
La indicación es retirada por sus autores.
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y señora
Camila Flores (versión definitiva):
“Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 597 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del artículo 228 bis, el fiscal, previa
aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión de la
condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja hasta en un tercio, o
en uno o dos grados en casos de presidio perpetuo.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados y verídicos, que
permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter. Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de
protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del fiscal no está suficientemente
fundada o no concurren los requisitos establecidos en este artículo.
Este acuerdo de cooperación eficaz calificada no podrá suscribirse con un condenado por los
delitos de conductas terroristas, homicidios, secuestro y sustracción de menores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 598 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación del diputado señor Sánchez
Para agregar un nuevo numeral que reemplace el numeral 1º del artículo 90 por el siguiente:
“1.° Los condenados a presidio, reclusión o prisión sufrirán la pena de presidio menor en su grado
medio a máximo e incomunicación con personas extrañas al establecimiento penal por un tiempo
que, atendidas las circunstancias, podrá extenderse hasta tres meses, quedando durante el mismo
tiempo sujetos al régimen más estricto del establecimiento. Si el quebrantamiento se diere
respecto de un condenado privado de libertad que participare en un motín; o se ejecutare
mediante violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, se estará a lo dispuesto
en el artículo 304 bis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Sánchez
Para agregar un nuevo numeral que incorpora el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo
268 bis del Código Penal:
“El que incurra en la conducta descrita en este artículo deberá pagar una multa de 20 unidades
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 599 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tributarias mensuales”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la indicación por estar
fuera de las ideas matrices de este proyecto de ley.
Sobre la inadmisibilidad, el diputado señor Sánchez manifiesta que se ha dicho en innumerables
ocasiones que se trata de una ley miscelánea y, pese a que se discute la procedencia de esta
técnica legislativa, esta ha sido utilizada anteriormente. Pregunta si existe otro artículo de este
proyecto que establezca nuevas penas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que un vicio anterior no valida o
legitima la conducta. Reitera la declaración de inadmisibilidad.
El diputado señor Leonardo Soto  concuerda con la declaración de inadmisibilidad, pues la
indicación propone incorporar una multa al que diere falsa alarma de incendio, emergencia o
calamidad pública a los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, lo que se
escapa a los objetivos de regular la reincidencia y mejorar la persecución penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 600 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación del diputado señor Sánchez
Para agregar un nuevo numeral que agregue en el artículo 436 del Código Penal el siguiente inciso
final:
“Cuando en la perpetración de los delitos sancionados en este artículo se utilizare motocicleta,
motoneta, bicimoto u otros similares, se aplicará la pena privativa de libertad respectiva, con
exclusión de su grado mínimo o el mínimum si consta de un solo grado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez [Retirada]:
Para agregar un nuevo artículo cuarto al proyecto de ley, que incorpore un nuevo artículo 132 bis
en la Ley 21.325 de Migración y Extranjería del siguiente tenor:
“El Presidente de la República deberá decretar, en un plazo no superior a 60 días, la medida de
expulsión inmediata respecto de aquellos extranjeros privados de libertad que se encuentren
cumpliendo condena por robo, hurto o alguno de los delitos contenidos en la Ley 20.000.”
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 601 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente), advierte al autor que ya existe un numeral 21° en el texto
que quiere modificar, proponiéndole que rectifique su indicación.
El diputado señor Sánchez, autor de la indicación, hace retiro de la misma. En consecuencia, la
indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
6) Para agregar un nuevo numeral décimo que agregue un nuevo inciso segundo en el numeral
21° del artículo 495:
“Si los daños se producen en cámaras de televigilancia, vehículos motorizados y cualquier otro
bien destinado a implementar planes de seguridad pública, se aplicará la pena de prisión en su
grado mínimo a medio y multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales.
En caso de reincidencia, se aplicará la pena de prisión en grado máximo”
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 602 de 602
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
5) Para agregar un nuevo numeral noveno que agregue un nuevo numeral 9 10° en el artículo 485:
"10° En cámaras de televigilancia, vehículos motorizados y cualquier otro bien destinado a
implementar planes de seguridad pública."
El diputado señor Leiva (Presidente) habida consideración de que en el artículo 485 del Código
Penal ya considera un numeral 9°, la declara como mal formulada, y otorga al diputado señor
Sánchez unos minutos para la adecuada corrección.
El diputado señor Sánchez, habida consideración de lo anterior, hace ingreso de la corrección de
su indicación, pasando el actual numeral 9° a ser 10°. Con todo, pide a la Secretaría aclarar si
tiene que ser de esa forma o se entiende que, al aprobarse, desplaza el actual numeral 9° y pasa a
ser 10°.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80886/1/5228_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luis Fernando Sánchez Ossa
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  174 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  181 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  183 .............................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  185 .............................................................................................................. 
Incidentes  191 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  191 ........................................................................................................................ 
Homenajes  254 ............................................................................................................................... 
Homenaje  254 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  257 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  257 .......................................................................................................... 
Integración  371 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  373 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 3 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
DECLARACIÓN DEL 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LA CUECA PORTEÑA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16073-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 1
de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña, correspondiente al boletín
Nº 16073-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, como bien saben, soy diputado por la Región de Valparaíso y represento,
entre otras, a la comuna de Valparaíso. ¿Qué puede provocarme más orgullo que el hecho de que
se celebre en este Congreso Nacional, que está en la ciudad de Valparaíso, precisamente la
historia y tradiciones de Valparaíso, así como las de nuestro país?
Por supuesto hay que celebrarlo, porque tristemente este año se van a conmemorar cinco años
desde que empezó una locura colectiva en nuestro país, donde se trataron de destruir los
cimientos de nuestra historia, de nuestra tradición. Querían cambiarnos la cueca, la bandera y la
empanada. Entonces, me parece espectacular que cinco años después nos estemos dando cuenta
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 4 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de que ese desvarío hay que dejarlo un poco en el pasado.
Ahora bien, creo que es importante hacer dos puntos respecto de esto, porque durante toda esta
semana hemos estado comenzando nuestras sesiones discutiendo “los días de”, los cuales no
sirven de mucho, en primer lugar, porque esos días en general son iniciativas de integrantes de
este Congreso, los que, a su vez, no tienen iniciativa para generar gasto público ni establecer
funciones en organismos del Estado.
En esta Sala no podemos exigir que se haga algo respecto de la promoción de la cueca porteña.
En consecuencia, quien debiese estar sentada adelante es la ministra de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio. Deberíamos saber, en el fondo, cuál va a ser la iniciativa del gobierno, a efectos de
rescatar todas nuestras tradiciones como país, no solo la cueca porteña, sino toda la riqueza
cultural de Chile.
Eso tiene que ser una política pública, una política de Estado; no va a generarse porque digamos
que el 1 de febrero, de ahora en adelante, va a ser “el día de”. Tenemos tantos de esos días que
se nos olvidan. Seamos sinceros, digamos la verdad a la gente.
Para ir cerrando, Valparaíso tiene tremendos problemas, más allá de promocionar su cultura.
Espero que atendamos también eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 5 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hoy, en Chile, la delincuencia está descontrolada. Ese es, hasta ahora, el legado
del Presidente Boric a dos años del inicio de su gestión.
Las bandas criminales están más violentas que nunca y la gente está muerta de miedo, pero ayer,
en una entrevista para el diario español El País, el Presidente dijo que lo que más le ha dolido en
estos dos años fue la derrota electoral del 4 de septiembre. No las muertes, no el terrorismo, no el
Tren de Aragua; no, una derrota electoral. Eso es lo que tiene pegado en su cabeza el Presidente,
al parecer. Lamentable.
Este es un buen proyecto de ley. No es la respuesta final ni es la solución definitiva, pero va en la
dirección correcta. Necesitamos más personas honestas armadas en las calles. Es lo que yo creo,
por lo menos.
Hay muchas personas malas con armas en las calles, y muy pocas personas buenas para
enfrentarlas.
Para garantizar que los indefensos puedan vivir tranquilos, hay que comenzar por las personas
más preparadas. Ellas son hoy las más competentes para defender a esos indefensos.
El proyecto de ley se refiere a los aspirantes a Carabineros, pero espero que también podamos
avanzar hacia una discusión sobre la posibilidad de que haya más militares retirados y en servicio
activo que puedan estar armados en las calles, especialmente los más especializados en el uso de
armas, y también, por qué no decirlo, de autorizar el uso de armas a los trabajadores de la
seguridad privada.
Estamos ante una emergencia delictual y debemos pensar distinto. No se trata de una
circunstancia normal. Cuando volvamos a tiempos normales, podremos retomar lógicas más
normales, pero esa no es la situación hoy. Y sí, necesitamos a los aspirantes a Carabineros
armados en la calle, aunque no va a resolver definitivamente el problema. Por eso debemos seguir
avanzando en esa dirección.
Los republicanos votaremos a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 6 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.536 SOBRE VIOLENCIA ESCOLAR (Solicitud de
resolución N° 1024)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, claramente el tema del bullying y la violencia en los colegios ha ido
lamentablemente aumentando con el paso de los años y está tomando características muy
complejas, que es fundamental que sepamos abordarlas bien desde la política.
En ese sentido, creo que hay completa sintonía y debiese haber una transversalidad total en esta
Cámara para que avancemos con una legislación que aborde bien el problema de la violencia
escolar. Si bien esta tiene una dimensión por el lado del bullying, tiene otra que también debe
abordarse, relacionada con niños y jóvenes que, lamentablemente, están viviendo con trastornos o
afecciones que los llevan a ser más violentos en determinadas circunstancias.
Esa situación no se ha manejado bien desde el aparato público, desde el Estado, y en muchos
casos tampoco desde las escuelas. Por tanto, debemos ser capaces de abordarlo, ya que, reitero,
no es solo un problema que tenga solo que ver con el bullying, sino, por ejemplo, con trastornos
como la bipolaridad, entre otros, que son difíciles de manejar y de gestionar por las escuelas. De
allí que es necesario que los protocolos respectivos referidos a esta materia sean establecidos en
un proyecto para modificar la ley sobre violencia escolar, que espero que sea presentado por el
Ejecutivo.
Sin prejuicio de que la bancada republicana votará a favor esta solicitud de resolución, quiero
expresar una prevención respecto de lo que señala en su punto 1, que señala: “Una vez declarada
la denuncia de acoso por la víctima o por un tercero, ambos (victimario y víctima) deben iniciar
obligatoriamente un tratamiento psicológico. El victimario será sancionado con suspensión y podrá
retornar a clases después de la segunda sesión con el profesional (...)”.
Sin perjuicio de que es importante cautelar la protección de las víctimas que sean afectadas por
situaciones de violencia, siempre hay que cautelar también el debido proceso. Sin perjuicio de que
exista una denuncia, en la medida en que no haya antecedentes suficientes que permitan
establecer alguna medida cautelar, por llamarla de algún modo, y sin perjuicio de que esto sea un
procedimiento más administrativo que penal, debemos tener cuidado de velar también por la
protección y por el resguardo de las garantías de quien es denunciado. ¿Por qué? Porque puede
ser culpable o porque puede estar ocurriendo una situación distinta, que también debe ser
administrada por el Estado y por el establecimiento educacional.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 7 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, debemos tener cuidado, no pasemos por encima de garantías tan básicas, como la
presunción de inocencia y el derecho de cualquier persona que sea denunciado, acusado o
querellado en una instancia penal, de que se protejan también sus derechos.
Hay que buscar un equilibrio, y estoy seguro de que eso va a poder ser abordado de buena
manera en la Comisión de Educación, cuando el proyecto de ley respectivo sea presentado a
tramitación legislativa por el Presidente de la República.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 8 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, ya discutimos este proyecto de ley. Lamentablemente, desde hace algunos
años el valor del patriotismo, la necesidad de destacarlo y realzarlo desde el Estado, desde las
instituciones, se ha ido perdiendo.
Obviamente, la conexión de todos los chilenos con nuestra patria, con nuestras tradiciones, con el
valor de nuestra bandera, con nuestra historia, no se ha perdido. No obstante, esa misión, ese
deber fundamental del Estado, de las instituciones de nuestro país, de promover y de fortalecer
eso se ha ido olvidando. Desgraciadamente, hemos ido viendo a lo largo de los años efectos
negativos de aquello, lo que resulta lamentable.
Valoro este proyecto de ley, porque creo que es una buena noticia, de manera que lo vamos a
apoyar desde la bancada republicana, pero quiero hacer el punto sobre una modificación que se
introdujo en la Comisión de Educación, que creo que es lamentable. Hay que llamar la atención al
respecto, por lo que hemos solicitado votación separada.
¿Qué dice esa indicación? Que la obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio
no regirá los días 11 de septiembre.
Todos sabemos las distintas posiciones que existen no solo dentro del Congreso Nacional, sino en
nuestra sociedad, en nuestra historia. En el fondo, ha sido bien dura esta materia y somos muchos
los que hemos crecido en un país dividido, pero no creo que sea un buen testimonio hacia el país
que desde el Poder Legislativo sigamos profundizando y metiendo el dedo en la herida sobre esas
divisiones del pasado, pues todos debiésemos hacer los esfuerzos posibles por que queden en el
pasado.
¿Qué relación tiene? No entiendo qué relación tiene todo el drama que ocurrió durante la Unidad
Popular, así como el dolor que se ha provocado y profundizado a lo largo de los años, con que no
tengamos que izar el pabellón ni cantar el himno nacional ese día. ¿Acaso es un día en el cual
debiésemos olvidarnos del patriotismo, de nuestro amor por Chile, independiente de nuestras
diferencias? Todo lo contrario. Precisamente en esos días, cuando recordamos fechas difíciles de
nuestra historia, debiésemos recordar con más fuerza todavía que, a pesar de eso, todos somos
chilenos, que, a pesar de eso, todos cantamos el himno nacional, y que, a pesar de eso, todos nos
alegramos cuando la selección chilena gana un partido de fútbol, y cuántos ejemplos más.
Precisamente en esas fechas tenemos el deber aún mayor, y la responsabilidad de la política es
aún mayor, de recordar que todos somos chilenos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 9 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, votaremos en contra esa indicación, porque creo que va a contrapelo de lo que Chile
necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA DISMINUIR BRECHAS DE GÉNERO
Y FOMENTAR INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y CRITERIO DE
DESCENTRALIZACIÓN EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN ÁREAS DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15264-19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N°
15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación la
diputada Daniela Serrano , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la legislatura 371ª, en miércoles
19 de abril de 2023 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación-, y continuó en la sesión 31ª de la misma
legislatura, en martes 16 de mayo de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 10 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, agradezco intervenir a continuación de la diputada González . Le comento una
particularidad que creo que es bien relevante: nuestro jefe de bancada, Stephan Schubert , y
quien habla, como subjefe, formamos parte en su momento de la Comisión de Ciencias, razón por
la cual pudimos participar en la discusión de este proyecto de ley, que, fuera de algunos detalles
que promueven mayor equidad entre las regiones, es, en general, un mal proyecto de ley, porque
está basado en la ideología, está basado en una mirada ideológica que es contraria a la igualdad
entre todas las personas. No se nos ha planteado en forma transparente qué antecedentes, qué
pruebas demuestran que la idea de las cuotas de género de verdad contribuye a darles mayores
oportunidades a las mujeres en todo ámbito de la vida social.
Por eso me habría gustado que hoy estuviera presente la ministra de Ciencias, con quien pudimos
tener conversaciones muy interesantes en la comisión. Habría sido positivo que la Sala hubiera
podido escuchar su opinión de por qué esto es tan indispensable para el progreso de las ciencias
en nuestro país.
Estoy completamente de acuerdo con lo que señaló hace pocos minutos mi compañero de
bancada el diputado Meza : esto es completamente anticientífico. Lo importante es promover y
fortalecer el desarrollo de las ciencias en nuestro país, que tengamos una investigación científica
de calidad mucho mayor, que podamos estar a la altura de los países más desarrollados del
mundo; pero aquí estamos poniendo el foco en la idea de paridad, en las cuotas, en que debe
haber un hombre y una mujer por cada adjudicación de fondo. No sé qué vamos a hacer con todo
esto cuando nos encontremos con alguien de género fluido o con alguien que no se identifica con
ningún género. Ahí el conteo matemático se le va a enredar al gobierno.
Lo que es importante decir respecto de este proyecto de ley es que no hay ningún antecedente
que  señale  que  la  paridad  promueva  de  verdad  mayor  desarrollo  científico  y  mayores
oportunidades a las mujeres.
Quiero destacar una cuestión especialmente relevante que ocurrió en la Comisión de Ciencias
durante la tramitación de este proyecto de ley. Recibimos el testimonio de un grupo de
investigadoras de universidades del Estado que denunciaban acosos, presiones en su rol de
investigadoras en universidades estatales.
Entonces, más que hablar de proyectos de ley de paridad de género, de igualdad entre hombres y
mujeres, debiésemos estar discutiendo cómo el Estado garantiza a las mujeres un trato digno,
porque si el Estado no va a garantizarlo, este gobierno no podrá lavarse las manos con un
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 11 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros.
Hoy por fin podemos discutir este tremendo avance; la Defensoría de las Víctimas es un tremendo
avance.
Hace demasiados años los chilenos hemos tenido que soportar la impunidad total para los
delincuentes y la burocracia enfermiza para las víctimas. Denunciar un delito es un calvario; lograr
que no archiven la causa, otro calvario, pero delinquir sale absolutamente gratis.
Es una buena noticia que hayamos logrado ponernos de acuerdo para que exista esta protección
especial para las víctimas. Sin embargo, lamento mucho que todavía no exista un consenso
transversal en cuanto a que hay que combatir y desmantelar el garantismo extremo. Tenemos que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 12 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lograr ese acuerdo.
Esta es solo una de las múltiples reformas que tenemos que sacar adelante, para que de verdad
haya justicia en nuestro país. También hay que aumentar las penas en delitos graves y hay que
prohibir la aplicación del arresto domiciliario, de la libertad condicional y otras expresiones del
garantismo, especialmente en delitos contra la vida y delitos sexuales.
Avancemos en eso. Los proyectos de ley están presentados, pero, lamentablemente, duermen en
la Comisión de Constitución.
También hay que combatir de forma decisiva la inmigración ilegal, y expulsar inmediatamente a
todos quienes sean identificados en nuestro país. Tenemos que hacerlo. Ese es el camino que nos
demanda la ciudadanía. Los chilenos ya no aguantamos más que delinquir salga gratis, que la
gente honesta tenga que levantar rejas cada vez más altas para vivir en paz.
Los chilenos no aguantamos que alcaldes de izquierda, responsables políticos de la violencia
descontrolada que asola nuestras calles, hoy lloren para tener militares en sus calles.
Tenemos que avanzar en las reformas penales que hoy Chile demanda. Este es un primer paso,
solo un primer paso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y
prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, contenido en el
boletín N° 12599-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 13 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, creo que hay gente en este hemiciclo que no entiende la relevancia del campo
en la economía nacional; no dimensionan cuántos chilenos viven del campo, de la ganadería, de
los cultivos, etcétera. Entiendo que es difícil verlo desde Santiago , verlo desde los barrios más
“onderos” de la capital. Hay que conocer el campo para entender esa realidad.
Pero voy a ayudar a esos colegas, principalmente de la izquierda, que no conocen la realidad del
campo, con argumentos que creo que podemos entender todos.
Uno de los primeros derechos que tienen todos los consumidores es saber bien qué están
comprando. A la izquierda, que dice ser tan defensora siempre de los derechos de los
consumidores frente a los abusos de las grandes empresas, le digo que uno de los primeros
derechos que tiene todo consumidor es saber bien qué está adquiriendo, qué es aquello por lo que
está pagando. Evidentemente, un requisito básico para que eso ocurra es que la clasificación que
se le da a un producto sea la correcta.
Recién un colega decía “qué extraño que tengamos que estar discutiendo aquí en el Congreso
Nacional cosas tan obvias, por ejemplo, que la carne es carne, o que el vino es vino, o que la leche
es leche y no otra cosa”. Pues bien, el llamado que hago a mis colegas hoy es un llamado al
sentido común, un llamado a que entendamos que las cosas son lo que son y no lo que se dice que
son. Lamentablemente, la tentación a caer en esto último la estamos viendo mucho más allá que
la discusión respecto de las cosas que compramos en el supermercado. Hay tantas cosas que en la
política se dice que son una cosa, pero en realidad son otra. Se simula que algo es una cuestión
distinta de la que en realidad es. Cada uno puede interpretar esto de la manera que le parezca
más cercana.
La realidad hoy es que tenemos que dar pasos en la dirección correcta, porque no le hace bien a
un país que estemos profundizando la confusión, que estemos profundizando enredos mentales,
incluso -hay que decirlo con algo tan básico como entender que la carne es carne, que el vino es
vino, que la leche es leche. No podemos estar engañando o “vendiéndoles la pomada” -en buen
chileno a los consumidores, a quienes quieren adquirir un producto, diciéndoles que algo tiene
propiedades distintas de las que en realidad tiene.
Mi invitación a los colegas de todos los sectores, de la izquierda, de la derecha y del centro, es a
que digamos la verdad a la gente y a que colaboremos con que la economía y los mercados
funcionen, sin esas distorsiones tan impropias como lo es mentir por medio del marketing a las
personas en nuestro país, para que crean que están comprando algo distinto de lo que en realidad
están poniendo en el plato.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 14 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Pido a los diputados y diputadas que tomen asiento y guarden silencio, por favor.
No seguiré otorgando el uso de la palabra mientras los diputados permanezcan de pie. Tiene la
palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el arte es libre. Creo que es la primera reflexión que debiésemos hacer respecto
de este tema.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 15 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero felicitar a todos los artesanos de nuestro país, a todos los artesanos chilenos, porque son
un actor fundamental en la defensa y continuación de nuestra cultura, de nuestras tradiciones,
aquello que ha fundado la construcción de nuestro país y que debe proyectarse hacia el futuro.
Por supuesto, es indispensable que desde el Estado se entregue un apoyo a los artesanos y que se
ayude, que se colabore, para que esta proyección hacia el futuro de la defensa y cuidado de
nuestras tradiciones se fortalezca.
Hay varios elementos que me preocupan de este proyecto de ley, porque al final lo que veo es una
inspiración detrás, basada muy en la lógica, lo cual entiendo y respeto, del pensamiento de
izquierda, que es entender que la única forma de fortalecer las cosas es con la presencia
dominante del Estado en cada una de las partes del proceso de toma de decisiones.
¿Dónde lo veo? Aquí no estoy especulando. En primer lugar, en el proyecto se habla del Plan
Nacional de Artesanía, que pretenderá dirigir la labor artesana, o por lo menos así lo interpreto.
Asimismo, establece mecanismos de acreditación, de educación y de transmisión del conocimiento
de los artesanos, pero todo dirigido por el Estado. Además, propone la creación de un Consejo
Nacional de Artesanía, que puede ser una iniciativa interesante si es para apoyarlos, pero que es
un riesgo si el objetivo es politizar una labor tan fundamental para la protección de nuestra
historia y de nuestra cultura. Estoy leyendo la norma, estoy leyendo cómo está redactada esta
iniciativa y no veo muy claro si el objetivo es lo uno o lo otro.
Insisto en el punto, es un riesgo muy grande darle poder total para conducir el devenir de algo tan
libre, tan del alma de las personas, como es el arte.
Sin embargo, lo que me preocupa más, y la forma cómo se está planteando acá es preocupante,
es lo que señala sobre la creación de un Registro Nacional de Artesanos, el cual tengo entendido
que ya existe. ¿Cuál es la necesidad de empadronarlos? ¿Cuál es la necesidad de tener un
registro? ¿Para qué se va a usar ese registro? ¿Qué garantías existen respecto de la forma cómo el
Estado manejará este registro?
Lo que es más preocupante respecto de este registro es que el Estado se da la atribución de
expulsar a artesanos de este registro, que se establecerá sobre la base de una resolución dictada
por la Subsecretaría del Patrimonio Cultural; o sea, mera potestad administrativa, no pasaría ni
siquiera por el Congreso Nacional, sino por el propio gobierno, y cada gobierno podría modificar
los criterios y los requisitos para vetar a un artesano, quienquiera este sea, del ejercicio de su
función.
Obviamente, es una responsabilidad nuestra apoyar las artes, la artesanía y el resguardo de
nuestra cultura, pero no se puede hacer de cualquier forma y no podemos darle poderes absolutos
al Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 16 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSIDERACIÓN DEL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10516-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el
síndrome  de  alienación  parental  como  acto  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar,
correspondiente  al  boletín  N°  10516-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes
12 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto de ley muy importante, y es un proyecto de ley que
vamos a apoyar. No soy autor ni coautor de este proyecto de ley, pero mi inquietud respecto de él
es fruto de conversaciones con muchos padres, especialmente padres.
Aunque también en algunos casos ocurre con las madres, ocurre especialmente con muchos
padres que son aislados de sus hijos. Se rompen esos vínculos no por abandono por parte de ellos,
ni por falta de cuidado ni de interés en mantener una cercanía con sus hijos, sino por quiebres,
dificultades, animosidades o conflictos con quien fuera alguna vez su pareja, con la madre de
estos hijos.
Como dije, en el fondo, esto no es algo que les ocurre exclusivamente a los hombres, aunque
principalmente les sucede a ellos, porque en algunos casos también les ocurre a las mujeres, y es
una cuestión que nos preocupa especialmente en la bancada republicana, porque, como bien
saben, es una gran preocupación nuestra cuidar a los hijos, proteger a los niños, resguardar en el
proceso de crianza que ellos puedan cultivar vínculos afectivos con un gran sentido y cercanía
tanto con sus padres como con sus madres.
Evidentemente, son una realidad de la vida, de la sociedad, los quiebres en la pareja, los quiebres
matrimoniales, pero eso, al menos en un mundo ideal, no debiera chorrear ni contaminar las
relaciones que deben cultivar los padres y las madres con sus hijos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 17 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, el Estado debe asumir un rol, pero no reemplazar al padre o a la madre en el
proceso de crianza de ese hijo, sino asumir el rol de garantizar que todos los niños y niñas,
independientemente de los quiebres matrimoniales, independientemente de las dificultades de las
relaciones de pareja, puedan mantener y cuidar la relación tanto con su padre como con su
madre. Los tribunales de familia fueron creados para eso, la legislación de familia fue creada
precisamente, entre muchos otros fines, teniendo ese fin por delante, pero, lamentablemente, eso
no siempre se logra.
No hay una palabra exacta para esto, al menos en el español, pero hay muchos testimonios sobre
el uso de la legislación y de los tribunales como arma en contra de otra persona para perjudicar,
en este caso, la relación de un padre o de una madre con su hijo. La legislación, los tribunales y la
justicia no pueden ser usados con fines tan mezquinos; no pueden ser usados para provocarle un
daño a una persona.
El Estado tiene que protegerse a sí mismo, y el Poder Legislativo tiene la responsabilidad de
resguardar el funcionamiento del Poder Judicial. La justicia no puede caer presa de un uso
malicioso, esto es, utilizar denuncias judiciales de distinto tipo para fabricar quiebres en las
relaciones entre un padre o una madre con su hijo.
Como dije en un comienzo, una de las principales preocupaciones que tenemos como bancada
republicana, como Partido Republicano, es la protección de la familia y de cada uno de sus
miembros.
Lamentablemente -es algo que no nos gusta-, en muchos casos se produce el quiebre de las
familias, pero los hijos no tienen que pagar el pato, las culpas, de los adultos, sufrir las
consecuencias de las peleas entre adultos.
Hay que cuidar que todos los niños tengan acceso a una relación con su padre y con su madre,
que es lo ideal. Por eso, apoyamos este proyecto de ley, que, sin duda, puede ser mejorado. Como
en toda legislación, hay espacio para que ello ocurra.
Lo anterior, sin embargo, no puede ser excusa para que, como Congreso Nacional, no
identifiquemos un problema de fondo, cual es que los tribunales de familia y la legislación de
familia están siendo mal utilizados en algunos casos, lo que está provocando daño en aquellas
relaciones que el mismo legislador ha tenido como intención cautelar por medio de la creación de
estos tribunales y de toda la legislación especializada en familia.
No pasemos por alto esa situación. Como diputados y diputadas, tenemos la responsabilidad de
identificar y corregir los problemas que afectan a los tribunales, en particular, y al Poder Judicial,
en general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 18 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONTROL JURISDICCIONAL DE EJECUCIÓN DE PENAS, PENAS SUSTITUTIVAS
U OTRAS FORMAS DE CUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12213-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales, contenido en el boletín
N° 12213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 95ª de la legislatura 366ª, en miércoles 7 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 11ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, creo que lo primero que hay que hacer en este caso es celebrar el acuerdo
transversal que existió en la comisión técnica con el gobierno respecto de esta iniciativa legal y la
necesidad de asignar mayores recursos al control de la forma en que se da cumplimiento a las
penas. ¡Ojo!, no solo me refiero al cumplimiento de penas con sistema cerrado de cárcel. Lo más
importante que hay que destacar hoy es que va a haber un mejor control de las penas que se
cumplen en régimen abierto o en libertad, que es lo que hoy más preocupa a la gran mayoría de
los chilenos.
Hoy existe una gran cantidad de personas que han cometido delitos, que, sin duda, son peligrosas
para la ciudadanía, las que pasan por el sistema penal y que, sin embargo, están cumpliendo su
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 19 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pena en libertad, porque hubo una suspensión condicional del procedimiento, una pena remitida,
etcétera. Hoy no existe un mayor control respecto de qué están haciendo esas personas. O sea, se
dice que tendrán que cumplir una serie de condiciones, pero en realidad no hay mayor
seguimiento de cuál es la situación en que se encuentran esas personas. Muchas de ellas han
cometido múltiples delitos y hoy se encuentran en libertad.
Mi esperanza con este proyecto de ley -por eso lo vamos a apoyar como bancada es que se
asignen los recursos directamente por esta vía para que exista ese control, para que se fiscalice
intensamente a quienes estén cumpliendo sus penas en libertad, de modo que, si se apartan en lo
más mínimo de las condiciones establecidas para su cumplimiento, se vayan de vuelta a la cárcel
y cumplan sus penas en régimen cerrado. No puede ser que esto sea como una chacota, en que
un montón de personas accede a medidas de cumplimiento de penas en libertad. Eso es lo mismo
que no haya nada. De verdad, no existe ningún control, y espero que eso cambie.
Celebro el apoyo que ha dado el gobierno a esta iniciativa. No he perdido la memoria, y recuerdo
que, cuando estuvieron recién aquí en el Congreso Nacional los representantes del Poder
Ejecutivo, presentaron una indicación sustitutiva bastante extraña. Finalmente logramos que
recapacitaran y nos pusimos de acuerdo.
Le agradezco, ministro, su iniciativa y liderazgo para lograr que esas cosas medio extrañas, como
intentar que el proyecto de ley se pensara más para defender los derechos de quienes están
presos… Por supuesto, hay que defenderlos, pero este es un proyecto de ley destinado a controlar
a quienes están cumpliendo penas, especialmente a quienes las están cumpliendo en libertad.
Celebro que este proyecto de ley avance, y espero que de verdad nos permita cambiarles la cara a
las calles de nuestro país y dar más seguridad a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 20 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, creo que está de más decir que el Partido Republicano apoya esta iniciativa
legal y la votará a favor.
Me llama la atención y me sorprende -por eso quería hacer uso de la palabra la insistencia de
ciertos sectores de la extrema izquierda, especialmente del Partido Comunista, de oponerse a todo
proyecto de ley que signifique fortalecer las facultades del uso de la fuerza por parte de aquellos a
quienes institucionalmente les corresponde, y facilitar el porte de armas a quienes, habiendo
pasado por las respectivas instituciones, ya están fuera de ellas.
Es el mismo Partido Comunista, responsable de la internación de armas por Carrizal Bajo, el que,
sospechosa e inentendiblemente, hoy no quiere que ciertos civiles que pasaron por instituciones
como Gendarmería, las Fuerzas Armadas y Carabineros puedan hacer uso de sus armas para
repeler la delincuencia. La izquierda extrema ha hecho todos sus esfuerzos para desarmar a la
gente honesta. ¿Y qué ha hecho para desarmar a los delincuentes? Absolutamente nada.
En 2019, incluso, curiosamente pocos meses antes del estallido delictual, el Partido Comunista
presentó un proyecto de ley para prohibir totalmente la venta de armas a particulares. ¡Qué raro y
qué curioso! Qué sospechoso es el momento en el que decidieron hacerlo: pocos meses antes de
toda esa revuelta delictual, que terminó con estaciones del metro incendiadas y locales
comerciales destruidos. Ese es el Partido Comunista.
A los delincuentes y a las bandas extranjeras hay que combatirlas con mano dura. No las vamos a
derrotar con flores ni con palabras bonitas. Sería bueno que ya nos vayamos dando cuenta de
esto. Ojalá llegue el día en el que podamos contar con la colaboración de todos los miembros de
este Congreso para combatir con verdadera mano dura a la delincuencia. Eso pasa por facilitar el
porte de armas a todos los miembros de nuestras Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y
Seguridad que se encuentren de franco, en servicio y también en situación de retiro. Son los más
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 21 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preparados y los más capaces para hacer uso de esas armas para defender a todos los chilenos,
especialmente a quienes están siendo víctimas de la delincuencia, que hoy sienten que tienen que
encerrarse en sus casas para poder estar tranquilos y no ser víctimas de un delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, en este país la izquierda es muy extraña, o quizás yo soy el raro que no lo
entiende. Podemos matar a niños que están por nacer, a seres humanos, pero es un escándalo
pensar siquiera en matar a un perro o a un animal cualquiera que, en estado salvaje, ataca a seres
humanos, incluso a niños.
Como he planteado en otros proyectos de ley, creo que hay que tener más oreja con el campo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 22 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
chileno y la realidad de las zonas rurales.
Por supuesto, el abandono de las mascotas me indigna tanto como al diputado Malla . Es más,
creo que a todos nos indigna, sobre todo a quienes hemos tenido mascotas e, incluso, a quienes
no las han tenido, pues muestra una falta de sentido común y de compromiso gigantesco no solo
con los animales, sino también con la sociedad. Sin embargo, aquí estamos hablando de un
problema que es mucho más complejo y de un proyecto de ley que involucra mucho más que
simplemente matar animales.
Por supuesto que estoy de acuerdo con la esterilización masiva, y me parece muy bien que lo
planteen diputados del oficialismo, pero ¿dónde está el gobierno para comprometer los recursos
que permitan implementar esa medida? Porque con platita baila el mono.
Si queremos tener a funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) desplegados en todo
Chile haciendo esterilizaciones masivas de perros o comprometer recursos en las municipalidades
para que estas puedan implementar la esterilización, tiene que haber plata.
¿Dónde están esos recursos? Si la izquierda se va a oponer a una iniciativa como esta, debe
pedirle a su gobierno que esté aquí presente y que comprometa el dinero necesario para llevar a
cabo la esterilización de estos animales.
Tal como ya dije, a este Congreso a veces le falta tener contacto con la realidad del campo. Me
parece que estamos muy en deuda con entender los dolores de quienes viven la realidad del
mundo rural y tienen que enfrentar estas situaciones, que implican la pérdida de ganado porque
las jaurías de perros salvajes atacan a sus animales, que son el sustento y el medio por el cual
viven esas familias.
Entendamos la complejidad de este tema. No es algo para quedarse simplemente con los aplausos
de las barras de un lado o del otro, sino que se trata de un problema muy complejo.
Tengo la convicción de que los chilenos que viven en el campo y enfrentan estas situaciones
merecen nuestra protección. Asimismo, creo que hay una responsabilidad y un deber del Estado
en lo que concierne al control de los animales, especialmente de aquellos que viven de forma
salvaje, que son violentos y representan una amenaza.
No obstante, para implementar ese control tienen que estar comprometidos los recursos del
gobierno, y eso hoy día no lo veo, y quienes tienen la posibilidad de comprometer a su gobierno
son los diputados del oficialismo.
En lugar de simplemente criticar este proyecto de ley, me gustaría verlos hablando con los
ministros de Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 23 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, ¿qué duda cabe de que la crisis que se ha provocado después del incendio en
la Región de Valparaíso, especialmente en Viña del Mar, amerita la acción del Estado? Amerita una
acción decidida; amerita que se comprometa al menos una parte de los recursos que hemos visto
que durante este gobierno se despilfarran con tanta facilidad.
Hubo más de 9.000 hectáreas quemadas, lo que afectó el 34 por ciento de Viña del Mar; más de
30.000 personas afectadas y más de 9.000 viviendas siniestradas. No cuento la cifra de muertos,
porque son los propios vecinos quienes han controvertido esa cifra. Lamento que no haya claridad
ni siquiera respecto de eso.
El proyecto de ley que discutimos en sí no es malo. Dispone la rebaja del pago de derechos
municipales para los terrenos afectados, donde se va a reconstruir. Se propone que los
contribuyentes adelanten el pago de impuestos por utilidades no retiradas, que se van a tener que
pagar después de todas maneras. Se deja atrás esa idea impresentable de establecer nuevos
impuestos, cuando la gente está “hasta el cuello”. Además, hay mucha plata que se está
malgastando por este Estado, que podría ser reasignada.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 24 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aunque en el papel este proyecto de ley no sea malo, no voy a dejar de levantar las preguntas que
la propia gente hace. En primer lugar, ¿cómo se va a gastar la plata que se destinará a esta
iniciativa? Lo pregunto, porque, tristemente, los mismos vecinos afectados han visto que la ayuda
que ha llegado más rápido y de mejor manera ha sido la de privados, no la del Estado.
Organizaciones como Desafío Levantemos Chile o Techo-Chile han sido vistas mucho más que las
instituciones de gobierno, municipales y del gobierno regional. Es una triste realidad.
También llama la atención el monto que se destinará: 800.000 millones de pesos. No sé si el
gobierno no está familiarizado con los valores que tienen las viviendas hoy en día. Espero que esta
no sea la única fuente de financiamiento para la reconstrucción de las viviendas y de todos los
barrios siniestrados por el megaincendio. Asumo que no, pero invito a la ministra subrogante a
que nos cuente qué otras vías de financiamiento van a existir para levantar las más de 9.000
viviendas, porque hay que ayudar a todas las personas damnificadas y no seguir esa línea que se
ha planteado, de que hay algunos damnificados que merecen más protección que otros. Hay
algunos que están quedando completamente fuera, y la mejor ayuda que les compromete el
Estado es decirles: “Te voy a expropiar”; pero no sé a qué valor. Ni siquiera ellos lo saben.
Mi invitación al gobierno es a que este proyecto de ley no sea una excusa para que deje de hacer
lo que hay que hacer, que es reasignar los fondos que hoy están asignados para cosas que son
absolutamente  irrelevantes  e  innecesarias,  como  transferencias  directas  a  fundaciones,
transferencias directas a otro tipo de entidades, o fondos concursables, algunos de los cuales no
sirven de nada. Esa plata debería ir destinada a la reconstrucción. La gente de Viña del Mar lo
valoraría mucho más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 25 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto era un largo anhelo de la Armada. Desde que asumí como
miembro de la Cámara de Diputados he tenido muchas reuniones con distintos representantes de
la Armada de Chile, y una de las cosas que desde hace largo tiempo ellos más han comentado es
la necesidad de ampliar la planta del escalafón Litoral.
Muchos podrán preguntarse por qué. Quizás hay mucho desconocimiento respecto de qué hacen
los marinos de especialidad Litoral. Básicamente, lo que ellos hacen es resguardar nuestras
fronteras marítimas, resguardar las playas y, entre otras funciones, también asumen el rol de
policía marítima, lo que pone sobre sus espaldas la responsabilidad de combatir contra flagelos
tan relevantes en los tiempos que corren, como el narcotráfico a través de nuestras fronteras
marítimas, la inmigración ilegal a través de fronteras marítimas y la pesca ilegal, un problema muy
complejo, de larga data y que exige una acción permanente por parte del Estado, que se expresa
en buena medida a través del rol de nuestros marinos de especialidad Litoral.
Ellos son muy pocos. Hoy, la planta es de 289 efectivos y se está pretendiendo aumentarla en solo
125 plazas, lo que, además, será en forma progresiva a lo largo de tres años.
Es un buen paso, pero hay que seguir avanzando. O sea, si hoy estamos hablando de la necesidad
de que haya más inversión por parte del Estado de Chile en seguridad, en policía, en control de
nuestras fronteras, en lucha contra el narco, en lucha contra el crimen organizado, cautelar
nuestra frontera marítima es esencial o fundamental.
Hoy podemos decir que nuestros efectivos navales de especialidad Litoral están superados por las
funciones que tienen que desempeñar habitualmente, porque eso no es lo único que hacen.
También tienen que hacerse cargo, por ejemplo, de las boyas que están dentro del territorio
marítimo nacional. Hay un montón de temas distintos de los que tienen que hacerse cargo esos
marinos. Por supuesto, ellos necesitan mayores recursos para dar esta lucha como los chilenos se
merecen.
Nuestras Fuerzas Armadas son un baluarte para nuestro país, son la verdadera primera línea de
defensa que tenemos contra los grandes flagelos que hoy enfrenta Chile. Confiamos en ellas para
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 26 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la lucha contra el terrorismo y para la lucha en los estados de excepción. Necesitan más recursos,
necesitan más efectivos y tenemos que reforzar eso.
Este es un buen primer paso. Por eso, con la bancada republicana votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 27 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado SÁNCHEZ .-
Señor Presidente, no tenía contemplado intervenir, pero mi sorpresa al escuchar a mis colegas de
enfrente ha sido tal que no podía dejar de hacer uso de la palabra.
Pretenden vendernos el sistema de salud pública en Chile como algo pujante, que ofrece una salud
de otro nivel a nuestros compatriotas. Francamente, no sé en qué país viven, porque yo, por lo
menos, he podido conversar con vecinos de mi distrito que hace tiempo están en listas de espera
y no son llamados para recibir atenciones o tratamientos que, muchas veces, son urgentes.
Hace unos días, en una junta de vecinos, conversé con una señora que tiene cáncer, quien me
contó que durante dos años no recibió ningún tratamiento -ahora, por fin, está recibiéndolo y que
debió recurrir a los monjes brasileños. ¡Tuvo que recurrir a los monjes brasileños para tener un
tratamiento contra el cáncer!
Entonces, caer en la irresponsabilidad de decir que debemos colapsar aún más el sistema de salud
pública en este país, porque algunos tienen -perdónenme la expresiónun odio parido a las isapres
y a la salud privada, da cuenta de que el nivel de ideología de algunos sectores en este país ha
llegado a un extremo inaceptable.
Pasar a llevar y dañar la salud de nuestros compatriotas, que están sufriendo por un sistema
público que no da abasto, y decir además que quienes hoy estamos en la salud privada -que
descomprimimos el sistemadeberemos pasar al Fonasa y colapsarlo aún más, francamente lo
encuentro poco ético.
Invitaría a mis colegas del oficialismo a aprobar este proyecto de ley traído por su propio gobierno,
y a que demuestren lo oficialistas que son hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 28 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, lamento hacer mi intervención sin los ministros presentes en la Sala, pero
algo es algo.
Nobleza obliga: este proyecto de ley llegó a la Sala mucho mejor que como entró a la comisión. No
es perfecto, pero está mucho mejor. A muchos podrá molestarles, con justa razón, que nos
hayamos demorado tanto en la comisión para tramitar este proyecto de ley. La ciudadanía tiene
razón en pensar eso. Durante varios meses no pudimos siquiera sesionar, porque el gobierno no
tenía el acuerdo de la comisión para aprobar el proyecto en sus términos, acuerdo que nunca
consiguió.
Se insistió en normas absolutamente ideologizadas, como las reglas de uso de la fuerza
diferenciadas para diversidades sexuales y migrantes, además de reglas para las Fuerzas Armadas
que les instruían usar paintballs, agua y otros elementos completamente ajenos a los fines para
los cuales se los envía, y muchos criterios interpretables que habrían dejado a nuestros militares y
policías absolutamente expuestos a la discrecionalidad de fiscales como Ximena Chong y de
jueces como Daniel Urrutia , que ya sabemos cómo trabajan. Gracias a Dios, pudimos mejorar este
proyecto, al menos un poco.
Hoy, la ciudadanía demanda que empoderemos a nuestros funcionarios de Carabineros y de las
Fuerzas Armadas. Los trágicos y sucesivos hechos que han conducido a efectivos policiales a la
muerte, además de la persecución judicial a militares, como el conscripto Robledo y el cabo
Seguel, tienen a los chilenos indignados con el gobierno, con los tribunales y con el Congreso, y
bien merecido lo tenemos, porque durante años nadie se ha hecho cargo de esto.
Hoy, por fin, avanzamos. Quiero destacar el avance más importante, que es traspasar a la justicia
militar el conocimiento de causas en que sean acusados nuestros carabineros y militares. Ellos se
merecen un juez que los juzgue sobre la base de los hechos y no de su ideología. Estoy seguro de
que, con este cambio, por fin van a tener la justicia que merecen.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 29 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También hemos ingresado algunas solicitudes de votaciones separadas, porque hay cosas que
siguen estando en el proyecto y que no compartimos, como que se les exija a policías y militares
auxiliar a una persona herida mientras eso no signifique un riesgo de lesiones graves para ellos, o
bien que se les obligue a informar con transparencia -dice el proyecto de leyla identidad de
policías y militares que hagan uso de sus armamentos. ¿Acaso queremos que el Tren de Aragua, la
Coordinadora Arauco-Malleco (CAM) y otras organizaciones persigan después a esos militares y
carabineros informados por el mismo Estado? ¿Acaso queremos que el Estado elabore una lista
negra de uniformados para que sean perseguidos? Me parece indignante.
La idea de un objetivo legítimo cuyo fin único es generar subversión en las instituciones armadas y
el deber de protección a niños, como si un arma de fuego en sus manos fuera menos peligrosa, es
ideología que sigue presente en la iniciativa, y votaremos en contra de eso. Estamos a favor de
este proyecto de ley y de la justicia con los uniformados, y en contra del odio ideológico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 30 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, estuve muy atento escuchando la intervención del colega Leonardo Soto .
Espero que no se vaya, diputado. Deme solo cuatro minutitos; es lo que necesito. Muchas gracias.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Por intermedio de esta Presidenta, diputado.
El señor SÁNCHEZ.-
Por su intermedio, Presidenta. Discúlpeme la falta de formalidad.
Decía que estuve escuchando muy atento al diputado Leonardo Soto , porque la verdad es que a
la izquierda no le gusta mucho oír a la gente.
Desde hace mucho tiempo vengo escuchando, y no solo al diputado Leonardo Soto , sino en
general a todo el gobierno -esto no solo es culpa de él-, que dice: “Hoy día estamos mejor que
nunca”, pero la gente no lo ve; es una cosa de percepciones. Y mientras tanto las encuestas son lo
que son, y vemos cómo la aprobación del Presidente cae día tras día.
Pero hablaré de aquello a lo que nos convoca este proyecto: la crisis de seguridad.
Efectivamente, este es un muy buen proyecto -y hay que celebrarlo-, pero el problema de que no
se hagan más cosas por parte del Ejecutivo, diputado Soto -por intermedio de la señorita
Presidenta-, no pasa por la falta de plata. Si hace pocos días, en una sesión pasada, estábamos
inventando un ministerio nuevo. ¡Votamos aquí un ministerio nuevo!
Los republicanos fuimos los únicos que votamos en contra.
Al respecto, si nos dicen que hay plata suficiente para un ministerio nuevo, no entiendo por qué
dicen que les faltan recursos. ¿Por qué no les dimos esos recursos a Carabineros y a la PDI, que los
necesitan mucho más en terreno, en las comisarías y en las tenencias, que están cayéndose a
pedazos? Y los necesitan mucho más para tener más personal, para hacer más llamados al
servicio, para contar con más personal civil que pueda atender este tipo de cosas y también
muchas otras funciones administrativas dentro de las comisarías.
No sé si todos acá han tenido la oportunidad de visitar una comisaría en sus respectivos distritos,
pero de verdad me sorprendo de lo absurdo que es ver en las centrales de monitoreo de cámaras
a funcionarios de Carabineros, a policías jóvenes dedicados a mirar cámaras, cuando podrían estar
en la calle si esas funciones las estuviesen desempeñando llamados al servicio, carabineros
retirados que están recontratados para desempeñar ese tipo de funciones.
Pero a pesar de eso y del giro político que algunos colegas tratan de darle a este proyecto de ley,
creo que este es un buen proyecto.
Hay que celebrar a su autor, el diputado Ulloa , por la idea, porque, efectivamente, durante el año
2023, un poco más de 715.000 notificaciones judiciales fueron realizadas por Carabineros. Esos
son los datos de la última cuenta pública de dicha institución.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 31 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es sorprendente constatar la cantidad de recursos de Carabineros que se destinan a este tipo de
cosas, especialmente en las comunas más pequeñas, donde faltan efectivos y vehículos. Es común
ver que una unidad pequeña de Carabineros debe destinar todos los días uno de los dos o tres
vehículos que tiene a hacer notificaciones judiciales. De verdad eso es algo que no tiene ningún
sentido.
Por eso, señalo que vamos a votar a favor este proyecto; es uno de aquellos avances que
debemos lograr como país. Sin embargo, esto no resuelve todo, y es importante decirlo. No
sigamos echando la culpa al empedrado. Le digo al gobierno: no le sigan echando la culpa al
empedrado. Esto no es un problema de que les falte plata, sino de que la plata que tienen la
gastan mal. Gástenla en las cosas importantes, y ahí estaremos todos, desde la oposición,
apoyando. Gástenla en Carabineros, en la PDI, en los recursos que destinan nuestras Fuerzas
Armadas a los estados de excepción constitucional e infraestructura crítica; es lo que Chile está
pidiendo.
Si los recursos que tienen como gobierno, como Estado, los destinan principalmente a la
seguridad, Chile se los va a agradecer. La receta es supersimple. Vamos por ahí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 32 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, en su cuenta pública de 2022, el Presidente Boric dijo que iba a aumentar las
pensiones de gracia destinadas a guerrilleros del estallido delictual. ¡Pucha que ha cumplido! Ante
una consulta del medio digital Ex-Ante, la Tesorería General de la República señaló que solo por
las pensiones de gracia de los guerrilleros del estallido delictual se han pagado 2,6 millones de
dólares. Para tener un punto de comparación, les puedo contar que el presupuesto asignado para
la construcción del Cesfam SAR de Nueva Aurora, en Viña del Mar, es más o menos la mitad de
eso. O sea, se destina la mitad de la plata que hoy se está entregando a delincuentes, a
guerrilleros del estallido delictual, a la construcción de un consultorio en Viña del Mar. Eso es algo
tremendamente violento, es algo que la ciudadanía no entiende. Eso explica el bajo nivel de
aprobación del Presidente de la República, porque se le ve del lado del delincuente, no de la gente
honesta.
Por eso ha sido necesario impulsar este proyecto de ley; por eso estamos discutiendo el tema de
las pensiones de gracia; por eso se pone en discusión un instrumento mediante el cual el
Presidente de la República deja libres a delincuentes y terroristas.
En la historia de nuestro país nunca se había usado tan mal una herramienta que podría ser
razonable, como la figura de los indultos por razones humanitarias y otras. Hoy se hace abuso de
ellas; por eso tenemos este problema.
Destaco especialmente de este proyecto de ley, que la bancada republicana aprobará, el hecho de
que establezca una norma para que el Presidente pueda revocar, por medio de un decreto
supremo fundado, la pensión de gracia que se haya otorgado a una persona si es que después de
otorgada comete un delito. Nos habría gustado que por el solo hecho de ser condenada por un
delito, la persona pierda automáticamente la pensión de gracia. Como se dice por ahí, peor es
nada.
Es bueno que, de todas maneras, se establezca al menos una herramienta para que el día en que
tengamos un Presidente de la República que no quiera financiar a delincuentes, sea más fácil
quitarles las pensiones de gracia a esos delincuentes que hoy las están recibiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 33 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hay un mundo de diferencia entre el servicio de micros en el Gran Santiago y el
que sufrimos en regiones.
Lo curioso es que esa diferencia se genera a pesar de que, tanto en Santiago como en algunas
regiones, como es el caso de la Región de Valparaíso, quienes prestan el servicio son empresas
privadas. O sea, lo que afirmó el diputado Cuello, de que el problema serían las empresas
privadas, no es efectivo, porque hay un servicio de primera calidad en Santiago y un servicio de
décima calidad en Valparaíso.
¡Para qué hablar de otras regiones que tienen que sufrir cosas aún peores!
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 34 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, el Estado entrega a todas las regiones juntas del país la misma plata que se le entrega solo a
Santiago . ¡Esto es vergonzoso! Y esa plata ni siquiera se gasta toda en transporte público, porque
parte de ese fondo espejo incluso se destina a la instalación de luminarias, que sin duda son muy
necesarias, pero deberían financiarse con otros recursos y no con aquellos que están destinados a
mejorar el transporte público en las regiones de nuestro país.
En Valparaíso el transporte público funciona mal y la plata se gasta aún peor.
Hace algún tiempo, cuando asumí como diputado, presenté una denuncia ante la justicia para que
se investigara el pago de 233 millones de pesos -por cierto, mal gastados en el proyecto que
buscaba instalar cobradores automáticos en las micros de nuestra región, los cuales nunca se
instalaron.
¡Esa plata se esfumó! El problema es que el fisco le pagó a la empresa encargada del proyecto,
pero la justicia -hasta donde sétodavía no ha avanzado nada en la investigación.
¡Para qué hablar de la promesa eterna de la instalación de cobradores automáticos en los buses
de la Región de Valparaíso! No sé dónde estarán esos cobradores, porque no los encuentro por
ningún lado.
El trato en menos a las regiones de nuestro país ya es una vergüenza…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 35 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Mirosevic . Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el diputado Mirosevic habló sobre los abusos que han ocurrido en el pasado
desde el poder. Al respecto, yo le podría decir que, hoy en día, quienes más abusan del poder son
los burócratas de los organismos internacionales, que no han sido electos por nadie y que hoy
manejan miles de millones de dólares para imponer su ideología, para imponer consensos que no
son aprobados ni ratificados absolutamente por nadie.
Aquí estamos hablando precisamente del problema y del peligro del soft law, y lo quiero citar aquí
literalmente para que usted, Presidente, no diga después que estamos hablando de alguna
cuestión distinta.
Aquí se habla de informes periódicos sobre cumplimiento de resoluciones y recomendaciones ante
los organismos supervisores; no solo de tratados internacionales, que son los que se ratifican aquí
en el Congreso Nacional, sino de resoluciones y recomendaciones.
Eso es el soft law, esa es la normativa ratificada en estos órganos extranjeros allá en Nueva York,
o en otras ciudades de otros países del mundo, por burócratas no electos por nadie y que quieren
imponernos acá en Chile.
Nosotros no somos un apéndice de organismos internacionales, somos un país independiente; aquí
en Chile se elige a nuestros representantes, y no vamos a aprobar una norma para inventarle un
atajo a la ex-Presidenta Bachelet para que pueda gobernarnos desde la ONU sin ser electa por los
chilenos. Porque de eso estamos hablando aquí, básicamente: de que los progres y de que la
izquierda puedan elegir a sus presidentes paralelos en los organismos internacionales y andar
mandoneando a los demás países desde esa tribuna sin ser electos absolutamente por nadie.
Lo que quiere la izquierda es entregarnos en bandeja a esos burócratas internacionales que no son
electos por nadie, lo cual es verdaderamente inaceptable.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 36 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La defensa de los derechos humanos tiene una larga tradición en nuestro país, y la vamos a
regular aquí en Chile a través de representantes electos por los chilenos, y no de representantes
electos por otros, no de burócratas ni de autoridades electos en otros lugares del mundo.
Tenemos perfectamente claro que lo que corresponde defender en este Congreso Nacional es la
legislación  interna,  las  normas  que  sean  aprobadas  acá,  así  como  que  existan  tratados
internacionales que sean ratificados también por quienes detentan el poder y gobiernan en
nuestro país, y que no se nos imponga una obligación de estar constante y periódicamente
rindiéndoles cuenta a organismos como la ONU u otros órganos internacionales, cuando a los
únicos que debemos rendirles cuenta es a nuestros electores y a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, algunos informes señalan que solo la reconstrucción de viviendas va a costar
1.000 billones de pesos. En este proyecto solo se contemplan 800.000 millones de pesos, lo que
evidentemente no será suficiente, pero hay que comenzar por algún lado. En ese sentido, quiero
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 37 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destacar que hubo un acuerdo transversal para aprobar estos recursos, porque los vecinos
efectivamente los necesitan. No obstante, no solo necesitan que haya dinero, sino que se gaste
bien y a tiempo.
He conversado con muchas víctimas de los sectores de El Olivar, Villa Independencia, Achupallas ,
Villa Dulce , y todas han dicho que no han visto al gobierno en terreno. Se lo planteé a la delegada
presidencial esta semana en la sesión de la comisión investigadora, pero no hubo respuesta. Hay
cero autocrítica al respecto, lo que considero preocupante y un error.
El diputado Jorge Brito se refirió en su intervención a la necesidad de reconstruir barrios. Lo
menciono, porque le quiero rogar al gobierno, por intermedio de la señorita Presidenta, que, por
favor, no diseñe proyectos maximalistas en su cabeza, porque la evidencia ha demostrado que el
gobierno no tiene capacidad de gestión; ¡no la tiene! Por tanto, por favor, entreguen esos recursos
de forma directa a las víctimas, a las personas afectadas, especialmente a quienes ya
autoconstruyeron, a quienes ya han vuelto a levantar sus casas o que están camino a hacerlo,
porque no pueden seguir esperando, no pueden estar condicionados a que algún burócrata dé el
visto bueno y diga si construyeron bien o construyeron mal. Insisto: entreguen esos recursos a la
gente para que ella levante sus viviendas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL 15 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DEL PAJARETE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16161-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece el 15 de septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete, correspondiente
al boletín 16161-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 371ª, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 33
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 38 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de este boletín de sesiones.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, anuncio que con la bancada republicana vamos a votar a favor este proyecto
de ley, pero francamente, al mismo tiempo, hago presente que me da vergüenza que estemos
destinando tiempo a discutir estas cosas. Si hay una urgencia para las regiones del norte de
nuestro país es la inmigración descontrolada, es la delincuencia, es la mala calidad de vida en
muchas de sus ciudades, es el centralismo de nuestro país, que se vive con mucha mayor
radicalidad mientras más se va alejando de la capital, y es el abandono total por parte del Estado
de Chile. Esas son las verdaderas prioridades. Yo esperaría que el gobierno pusiera urgencia a ese
tipo de discusiones y no al Día Nacional del Pajarete. ¡Qué vergüenza más grande!
Vamos a votar a favor este proyecto solo para que se termine esta discusión, porque de verdad no
podemos destinar un segundo más de nuestro tiempo a hablar de este tema en medio de la crisis
que estamos viviendo como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15139-18)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.947 para extender el plazo de inscripción
del matrimonio religioso ante el Registro Civil, correspondiente al boletín 15139-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, todo lo relevante de este proyecto de ley y su utilidad ya se han señalado.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 39 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solo quiero agregar un par de elementos que complementan esta discusión.
Es importante destacar -vale la pena mencionar lo que, por fin, a través de un proyecto de ley, en
el Congreso Nacional estemos discutiendo respecto del fortalecimiento de la familia y no de su
disolución.
En muchas otras ocasiones y durante largo tiempo, ha sido una triste tradición la presentación de
diversos proyectos de ley que solo han contribuido a la disolución de la familia, a su licuefacción,
lo que ha hecho que esta institución sea cada vez más débil a nivel social.
Por lo demás, no creo que sea irrelevante su rol dentro de la ley civil. Compartiendo que el
matrimonio es un sacramento, no creo que solo sea un sacramento, porque tiene un rol dentro de
la sociedad. Por eso, hoy día estamos viendo los frutos o las consecuencias de que, socialmente, el
matrimonio como institución dé lo mismo.
Hoy estamos viviendo una realidad en la que, tristemente, el matrimonio, como institución, da lo
mismo. Por eso, hay que celebrar que, por fin, estemos discutiendo en el Congreso Nacional una
ley que fortalece el matrimonio.
Y fortalece también la libertad de las personas. En ese sentido, quiero conectar esto con una
experiencia personal. Hace seis años, más o menos, me casé por la iglesia y cuando fui a preparar
la situación para hacerlo, lo primero que me pidieron fue el certificado del Registro Civil.
Como buen abogado, sabía que no era necesario casarse antes ante un oficial del Registro Civil,
pero ya la Iglesia Católica, por lo menos, o la gran mayoría de los sacerdotes desde hace harto
tiempo pide que se haga este trámite previamente.
Es una buena noticia que, de cierta forma, renovemos la vigencia de esta norma que ya existe
desde hace largo tiempo, modificándola en algunos de sus elementos y ampliando el plazo para
efectos de recordarles a los cultos religiosos que en nuestro país uno puede casarse por una
confesión religiosa y después ratificar ese consentimiento ante la autoridad civil. Eso puede
hacerse de diversas formas, compareciendo ante el Registro Civil presencialmente o bien, con los
avances tecnológicos, incluso podría hacerse a través de internet, con la clave única. Ese quizás
podría ser un avance que podríamos discutir y que sería un aporte desde la política.
Reitero que considero bueno que estemos discutiendo este proyecto para que sea más fácil,
menos burocrático y menos tedioso ir a ratificar este consentimiento ante el Registro Civil, porque
para muchos chilenos lo más relevante es el que ha sido otorgado por la autoridad religiosa y
hacerlo ante el Estado es simplemente un mero trámite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 40 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor  Presidente,  no  sé  si  sabían,  pero  el  gobierno  tiene  diversas  políticas  diseñadas
especialmente para segmentos específicos de la población, las que tienen en consideración
pertenencia étnica, la condición de refugiado inmigrante, la orientación sexual, entiéndanse todas
las políticas de la mal llamada diversidad, todas esas leyes y políticas que discriminan.
Si se aprueba este proyecto de ley, todo eso pasaría a ser discriminación arbitraria. Así de mal
hecha está la presente iniciativa, bajo el concepto de discriminación que tiene la izquierda, claro
está.
Sabemos, por supuesto, que una norma de este tipo nunca se hará valer contra las políticas de
izquierda impulsadas por gobiernos como el de Gabriel Boric, sino que se usará solo como un arma
en contra de quienes no compartimos su falsa religión, y que estamos dispuestos a levantar la voz
en contra de ella.
Basta revisar un poco en internet para encontrarse con múltiples casos en que normativas de este
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 41 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estilo han sido utilizadas en otros países para perseguir a activistas provida, a creyentes de
diversas confesiones religiosas, a hombres y mujeres honestos que solo buscan defender a sus
hijos frente a los abusos de la izquierda extrema cuando esta se apodera del Estado y usa la
fuerza pública para imponer su ideología, cosa que no permitiremos en Chile.
Ayer me encontré con un caso que ocurre en Estados Unidos, donde desde hace tiempo están
imponiendo en escuelas públicas, especialmente en Estados dirigidos por la izquierda progre, la
lectura de libros que contienen ideología LGBT a niños pequeños, de cinco o seis años. Estamos
hablando de niños que cursan kínder.
Claro, porque no hacerlo sería un acto de discriminación contra ese pobre oprimido que no solo
quiere la libertad de cambiarse de sexo, sino que quiere imponernos a los demás que lo
aplaudamos. Hacia allá vamos.
Como republicano, represento a una generación de jóvenes que nos rebelamos frente al silencio
de la generación que nos precedió. Decidimos estar acá, en el Congreso Nacional, estar en
política, para levantar la voz frente a esas locuras.
Aunque nos multen, aunque nos encarcelen, aunque sigamos saliendo en la lista del Movilh, no
callaremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN NO 15661-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal,
con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 42 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, no hay cifras muy recientes respecto de la reincidencia en nuestro país, pero
sabemos que las cifras son altas.
Cuando comenzó la tramitación de este proyecto de ley en el Senado, se habló de que el año 2018
se registraron 106.000 detenciones por delitos de mayor connotación social y que, de ellas, 61.900
delitos fueron cometidos por reincidentes. Esto es más de la mitad, es un 58 por ciento. El año
2019 esto aumentó a un 59 por ciento. Además, de un total de 12.670 detenidos por robos, el 84
por ciento eran reincidentes y el 57 por ciento tenían más de diez detenciones.
Aquí estamos tomando como referencia el Chile de antes, ese país un poquito más seguro en el
que vivíamos antes de que se descontrolara la inmigración ilegal y de que el estallido delictual
terminara por descomponer la paz social.
Chile no está rehabilitando ni reinsertando a los delincuentes. Esa es una realidad. Los programas
que hoy se aplican tienen un impacto bajísimo. Incluso, sabemos que mientras más tiempo pasan
los delincuentes en la cárcel, peor se van poniendo.
Estamos acostumbrados a las críticas y los lamentos de la izquierda por la poca reinserción y la
mala calidad de las cárceles, pero ellos hoy son gobierno y lo han sido muchas veces, y yo me
pregunto qué han hecho.
Por eso, hay que hacerse cargo. Creo que este proyecto de ley nos acerca más a las soluciones
reales, aunque todavía faltan muchas medidas por delante.
Este proyecto de ley de reincidencia contempla muchas cosas, pero voy a mencionar solo algunas
que considero más relevantes.
En primer lugar, se establecen nuevas reglas de determinación de la pena, que obligan a los
jueces a tener una mano más dura. Chile ya se aburrió de la mano blanda con los criminales.
En segundo lugar, los acuerdos de cooperación eficaz, que son un arma de doble filo, sin duda,
porque  permiten  que  personas  que  forman  parte  de  organizaciones  criminales  reciban
eventualmente una pena más baja solo por entregar información que permita condenar a otros.
Pueden ser una buena herramienta, pero la Fiscalía tendrá que aplicarlos con prudencia, y dejo
eso muy claro.
En tercer lugar, la fundamentación obligatoria del archivo provisional. Se va a acabar el archivo a
mansalva de delitos denunciados por todos quienes alguna vez hemos sido víctimas.
En el caso de un delito que tenga pena de crimen -estamos hablando de cinco años y un día o
más-, la Fiscalía tendrá no solo que informarle a la víctima que la denuncia fue archivada, sino
también indicar las razones para el archivo, además de todas las diligencias realizadas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 43 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuarto lugar, la posibilidad de reformalizar dentro del plazo de la investigación. Esta es una
buena noticia, ya que, en caso de surgir nuevos antecedentes, eso permitiría ampliar o modificar
los delitos investigados, y así sancionar a los delincuentes con penas más altas.
Insisto en el punto: esto es un avance, pero falta mucho. También debemos asignar recursos a las
cárceles, hacer más investigación, invertir más recursos y, en general, hacer más inversión en
todo tipo de tecnologías, pero este es el camino de la mano dura, y esta es la verdadera justicia
que hoy demanda Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en
suelo colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en
los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín  N°  16069-22,  sesión  52ª  de  la  legislatura  371ª,  en  lunes  10  de  julio  de
2023.Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16077-14, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 44 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16085-14, sesión 54ª de la legislatura 371ª, en miércoles 12 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 30;
-Boletín N° 16251-14, sesión 73ª de la legislatura 371ª, en martes 5 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 16276-09, sesión 78ª de la legislatura 371ª, en martes 12 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 31ª de la
presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, hace algún tiempo tuve la oportunidad de estar en Alto Hospicio y conocer las
construcciones que motivaron la presentación de esta iniciativa legal.
Efectivamente, ahí existe un problema, pues se construyeron viviendas sociales en terrenos que
no eran aptos, lo que ha provocado que las viviendas colapsen sobre sí mismas y se hundan.
Las familias que viven en esas casas están en la indefensión total, porque se les entregaron
viviendas que no reunían las condiciones para asegurar una buena calidad de vida, que es lo que
todos ellos merecían, especialmente si estaban recibiendo beneficios por parte del Estado.
Ahora bien, por razones ideológicas y partidistas, se ha pretendido hacer un paralelo con una
situación que se vive actualmente en la Región de Valparaíso, a la que represento, y que se trata
de tres socavones. El primer incidente, registrado el año pasado, fueron dos socavones que
ocurrieron de forma sucesiva, y, en estos días, se produjo un tercero en un lugar cercano a los dos
anteriores, pero vale aclarar que no es el mismo socavón.
¿Por qué digo que aquí hay un aprovechamiento político? Porque ambos socavones ocurrieron por
la irresponsabilidad del Estado y de las autoridades municipales, que debían velar por algo tan
sencillo como que un colector de aguas lluvia tuviera la mantención adecuada para no reventarse.
Lo que ocurrió el pasado fin de semana en la zona de Reñaca, donde la cámara de un colector de
aguas lluvia salió volando, sucedió porque no se había hecho mantención alguna. Si en los últimos
meses hubo una actividad o algún tipo de evaluación por parte del Estado es porque los mismos
vecinos -me lo contaron ellos ayer se organizaron y levantaron este tema.
Aquí hubo un nivel de negligencia por parte del Estado que, de verdad, es grosero y violento, pero
ahora están tratando de lavarse las manos y culpar a las inmobiliarias mediante iniciativas legales
de este estilo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 45 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya hemos señalado, y así lo dijo el diputado Trisotti , que la bancada republicana apoyará este
proyecto de ley, porque para situaciones y lugares donde se vive este problema, como Alto
Hospicio, es muy necesario. Sin embargo, también es importante denunciar el aprovechamiento,
el abuso y la mentira por parte de quienes quieren lavarse las manos y quitarse de encima su
responsabilidad respecto del daño y del dolor que hoy sufren muchas familias de la Región de
Valparaíso, todo por no haber hecho ellos su pega, que era algo tan sencillo como mantener en un
estado de conservación adecuado los colectores de aguas lluvia. No fueron capaces de estar a la
altura.
El tema es tan violento y tan grosero que hoy vi imágenes en las que, al parecer como una obra de
mitigación temporal, se habilitó una especie de manga, una cañería de goma que supuestamente
deberá desviar los casi cien milímetros o un poco más de agua que, en los próximos días, caerán
en Viña del Mar.
El nivel y el estándar de la obra es tan bajo que hago un llamado a los vecinos a rezar, porque con
este gobierno estamos entregados a la suerte y a la misericordia de Dios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24) [CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara el 3 de octubre de cada año como el Día de la Protección de los Animales,
correspondiente al boletín N° 12973-24.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 33ª de la presente legislatura, en jueves 30
de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura y
Comunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 46 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley nos obliga a recordar lo que sucedió la semana pasada,
cundo se aprobaron varios proyectos de “los días de”.
El proyecto de ley -basta verlo es de una sola línea; no contempla ninguna obligación para ningún
organismo del Estado; no se compromete ningún peso de financiamiento de parte de ninguna
entidad pública, ni hay ninguna política pública relacionada. En suma, no hay nada. Es, con mucha
suerte, una declaración de buenas intenciones. En realidad, no me atrevería a decir que esta
iniciativa de ley alcanza a ser una declaración de buenas intenciones. ¡Esta iniciativa de ley es
humo, es aire! Por más que algunos sostengan que hay que dar mayor protección a los animales,
que hay que escuchar más a las organizaciones veganas, como decía un diputado que me
precedió en el uso de la palabra; que hay que implementar medidas para la protección de los
animales, que hay que modificar el Código Civil, la verdad es que este proyecto de ley no habla
absolutamente nada de ninguna de esas cosas.
Si quieren presentar un proyecto de ley que modifique el Código Civil, discutámoslo. Si mis colegas
de la izquierda quieren presentar un proyecto de ley que establezca obligaciones para el Estado,
traigan, entonces, a sus ministros, a sus subsecretarios, a sus autoridades para que ellos se
comprometan con recursos y con realizar las modificaciones estructurales que se necesitan para
lograr aquello. ¡Que lo planteen! Ahora, si es algo muy extremo, lo votaremos en contra, pero
hablemos de temas de fondo y no perdamos el tiempo con iniciativas que son puro humo.
La gente lo está pasando mal en las calles. Esta semana vamos a tener unas lluvias bastante
violentas que, probablemente, van a empeorar la situación de muchas personas, especialmente de
las de los sectores altos de Viña del Mar que fueron afectadas por el incendio, una zona que me
toca representar. Ellas necesitan que legislemos, que trabajemos en el Congreso para dar solución
a sus problemas, que son los problemas reales del Chile de hoy, y no que estemos perdiendo el
tiempo discutiendo leyes de humo.
Invito a todos mis colegas a que pasemos del humo a la acción, a cosas más concretas, y le
subamos el nivel al Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 47 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, este es de los proyectos de ley medio complejos, porque da gusto y, a la vez,
también da vergüenza que estemos discutiendo un tema de este estilo. Da vergüenza, porque al
final se trata de una ley a la que podríamos ponerle “ley Boric”, ya que da respuesta a la
imprudencia y al descriterio de un Presidente de la República con nombre y apellido, y eso
evidentemente es un problema. Es dramático que hoy estemos bajo un gobierno, bajo un
Presidente de la República que nos hace estar aquí, en el Congreso, discutiendo y aprobando leyes
para parchar sus desatinos y descriterios.
Aquí, evidentemente, tenemos un escándalo gigantesco: cincuenta y tantos beneficiarios de
pensiones de gracia otorgadas por el gobierno que en realidad eran personas que tenían
antecedentes penales por tráfico y microtráfico de estupefacientes, producción de material
pornográfico infantil, abuso sexual, robo con violencia, homicidio y un largo etcétera. E incluso hay
quienes han reincidido después, han cometido otros delitos, lo que demuestra el desatino de
entregar  este  tipo  de  beneficios  por  razones  absolutamente  ideológicas.  Porque  nuestro
Presidente de la República tiene o tuvo -él dice que tuvo un cambio espiritual y anímico en algún
momento en su vida, curiosamente coincidente con el momento en que llegó a la Presidenciaun
cambio emocional y espiritual, y en realidad hoy día ya no está con el “perro Matapacos ”, con los
pensionados de gracia, con esos delincuentes que andaban tirando piedras y molotov, sino
supuestamente con los carabineros y con todos los chilenos que queremos paz y orden en nuestro
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 48 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país. ¡Curiosa voltereta!
Aquí esperaría que no tuviera que ser el trabajo del Congreso Nacional estar tapando o barriendo
bajo la alfombra los desatinos y descriterios del Presidente de la República, sino que hubiera más
capacidad de trabajar conjuntamente para enfrentar los desafíos que hoy vive el país. Son grandes
problemas y grandes crisis que estamos viviendo actualmente, que demandan la atención tanto
del gobierno como del Congreso Nacional. Sin embargo, hoy día estamos discutiendo un proyecto
de ley que es bueno, pero tristemente necesario, porque se ha demostrado que no podemos
confiar exclusivamente en el criterio del Presidente de la República para otorgar pensiones de
gracia, que es el reconocimiento al especial valor y aporte hacia la sociedad que ha entregado una
determinada persona.
Al parecer, para el Presidente Boric , las personas que andaban tirando piedras y bombas molotov
en la calle realizaron un aporte a nuestra sociedad. En cambio, nosotros, que estamos al otro lado
de la Cámara, los vemos como lo que son: un grupo de delincuentes que son más candidatos a
estar cumpliendo condenas en la cárcel que recibiendo este beneficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
[CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, será muy breve mi exposición porque creo que otros representantes de mi
bancada ya han expresado muy bien nuestra posición respecto de este proyecto. Sin perjuicio de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 49 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ello, quiero hacer un juicio más general.
Con este proyecto vemos una vez más un ejemplo de cómo el Estado trata de arreglar los
problemas que el mismo Estado genera. Este es un problema transversal en la política.
Recordemos lo que ocurrió no hace tanto tiempo, cuando se aprobó la ley que prohibió las bolsas
plásticas en los supermercados. ¿Se acuerdan de lo que pasó a raíz de esa ley? Se eliminó todo el
trabajo de empaquetadores de supermercados. ¿Cuántos jóvenes trabajaban en esa labor?
¿Cuántos  jóvenes  podían  costearse  sus  estudios  trabajando  como  empaquetadores  en
supermercados? Lo cuento como experiencia personal, porque en mi juventud trabajé como
empaquetador de supermercado. ¿Cuánta gente joven se quedó sin trabajo a propósito de esa
ley?
Por ello hago un llamado al gobierno y a los miembros del Congreso a que tengamos un poquito
más de seriedad cuando abordemos los proyectos de ley y a que nos preocupemos de ayudar a
resolver problemas y no a generarlos. De lo contrario, llegamos a estas situaciones en las que se
trata de obligar a la empresa a contratar a una u otra persona, porque el mismo Estado se está
cargando esos trabajos. El mismo Estado está dejando a los jóvenes sin pega con decisiones como
aquella que, en su momento, eliminó las bolsas plásticas. Hoy en día las bolsas plásticas siguen
dando vuelta por todos lados; la única diferencia es que la gente tiene que pagar por ellas;
además, los jóvenes se quedaron sin trabajo.
Meditemos un poquito más los proyectos de ley que pasan por el Congreso. No caigamos en el
populismo y pensemos en el mediano plazo sobre los efectos que estos proyectos pueden
terminar generando. Ayudemos al país con soluciones y no con más problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 50 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, agradezco a la mayoría de la Sala por permitirme intervenir en la discusión de
este proyecto de ley.
(Aplausos)
Quiero señalar algo muy concreto; ni siquiera me voy a tomar los dos minutos y cuarenta
segundos que me restan.
Hoy vivimos una crisis de delincuencia y de violencia, con estado de excepción y resguardo de
infraestructura crítica en el norte. Esas tareas exigen un trabajo tremendo a nuestras Fuerzas
Armadas, por lo que constituye una falta de respeto hacia ellas que se las quiera forzar a cubrir
durante dos días una votación que podríamos resolver en un solo día. No puede ser que los
problemas de la política tengan secuestrado a este país; no puede ser que se les falte el respeto
de esta manera a todos los chilenos.
Debemos ver la forma en que la política funcione bien y que las elecciones puedan llevarse a cabo
como se ha hecho siempre, en un solo día. No podemos sacar de las calles a los militares y a los
carabineros que hoy garantizan la seguridad de la gran mayoría de los chilenos para tenerlos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 51 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
metidos en locales de votación, cuidando votos durante dos días. Me parece una vergüenza;
debería darnos vergüenza que siquiera estemos considerando esa posibilidad.
Por supuesto que es necesario bajar el monto de plata por voto a los candidatos; hagámoslo, pero
no condicionemos esa medida a que debamos celebrar votaciones durante dos días. Eso es una
falta de respeto a los chilenos que hoy piden más seguridad y que los carabineros y las Fuerzas
Armadas estén en las calles, protegiéndolos y no cuidando votos en locales de votación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN LEGAL SOBRE CUMPLIMIENTO DE CONDENA EN CÁRCELES
DE ALTA SEGURIDAD PARA DETENIDOS SUJETOS A MEDIDA CAUTELAR DE
PRISIÓN PREVENTIVA Y PARA CONDENADOS, AMBOS POR DELITOS GRAVES
(Solicitud de resolución N° 1129)
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, nobleza obliga, porque podría decir que con el diputado Videla nos
encontramos en lados distintos del espectro político, pero aquí estamos profundamente de
acuerdo.
Hemos dicho muchas veces desde la bancada republicana que hay que endurecer la mano,
especialmente en temas carcelarios, penitenciarios.
Hoy día son muchos los delincuentes peligrosos que uno se encuentra en la calle, y ya nos
acostumbramos a estos reportajes de los noticieros que te dicen: “Oye, esta persona que anda
delinquiendo, que anda asaltando a gente en la calle, tiene veinte o treinta detenciones previas.”.
¿Y qué estamos haciendo para ocuparnos de estas situaciones? Sacamos hace poco una ley de
reincidencia. Espero que eso colabore, que eso ayude; pero aquí, evidentemente, hace falta tomar
mayores medidas para que los delincuentes peligrosos que tengan que cumplir penas en cárceles,
ojalá los más peligrosos lo cumplan con el mayor rigor posible. Aquí tenemos un ejemplo nomás,
que es el de los secuestros. La invitación que yo le haría al Ejecutivo es que los ampliemos más
todavía, porque no es solo el problema con quienes cometen el delito de secuestro, sino con
quienes cometen delitos contra la vida, quienes cometen delitos también contra la indemnidad
sexual  de  menores,  quienes  cometen  delitos  violentísimos  hoy  día,  y  que  hemos  visto,
tristemente, en el pasado reciente, incluso, han recibido beneficios para cumplir su pena en
libertad.
Hay casos bien ilustres, incluso, aquí en la Región de Valparaíso, que me toca representar. Esto
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 52 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
francamente ya es una vergüenza, ya es inaceptable, ya nos tiene aburridos a todos los chilenos.
Es necesario tomar medidas, la pelota la tiene el Ejecutivo. Hay que subir penas, hay que invertir
más en cárceles, necesitamos más cárceles de alta seguridad, necesitamos que a los presos se les
obligue a trabajar, no puede ser que esta cuestión sea unas vacaciones dentro de la cárcel, tienen
que trabajar y aportar al país y pagar la estadía que van a tener ellos dentro de la cárcel.
Necesitamos que todos los delincuentes que cometan delitos graves, delitos gravísimos contra la
vida, contra la indemnidad de niños, de la integridad de mujeres, todos esos delincuentes cumplan
sus penas con el mayor rigor posible.
Vamos a apoyar esta solicitud de resolución del diputado Videla , y esperamos que efectivamente
el gobierno recoja la pelota en este caso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ACTOS DEL GOBIERNO RESPECTO DE LA CONSERVACIÓN Y PROTECCIÓN
DEL CAMPO DUNAR DE LA PUNTA DE CONCÓN, DE LA INSTALACIÓN Y
FISCALIZACIÓN DEL MANTENIMIENTO Y FUNCIONAMIENTO DEL COLECTOR
DE AGUAS LLUVIA Y DEMÁS CONSTRUCCIONES AFINES, Y EL POSIBLE
RIESGO PARA PERSONAS Y EDIFICACIONES ERIGIDAS EN EL LUGAR (CEI 38
Y CEI 39) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada  de  reunir  antecedentes  relativos  a  los  actos  del  gobierno  respecto  de  la
conservación y protección del campo dunar de la Punta de Concón, así como de la instalación y
fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia, y demás
construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el lugar,
correspondiente a las comisiones especiales investigadoras Nos 38 y 39.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 18 de junio de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 53 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, primero, quiero llamar la atención respecto de lo que dijo recién el diputado
Tomás Hirsch , porque estoy completamente en desacuerdo con él. A nosotros nos preocupan
tanto los socavones en sectores que son más acomodados como también la tremenda destrucción
que provocaron los incendios en sectores populares de Viña del Mar, por la incompetencia del
gobierno de izquierda que lideran hoy sectores como el que representa el diputado Tomás Hirsch .
Nos preocupa tanto una cosa como la otra.
Este no es un tema de clases sociales. Es un tema de incompetencia del Estado. Es un tema de
socavones que se provocaron por colectores de aguas lluvia que nunca recibieron mantención del
Estado. El Estado y los políticos de izquierda que hoy lideran nuestro país una vez más se lavan las
manos olímpicamente, porque no se hacen cargo de nada.
Sigue liderando Valparaíso una delegada presidencial con una incompetencia violenta y total. No
se ha hecho cargo de nada. Les echan toda la culpa a las inmobiliarias, a Esval y a empresas
privadas que, francamente, en lo que tiene que ver con un colector de aguas lluvia, no tenían nada
que decir.
Este no es un problema de los directores de obras municipales; este no es un problema de las
inmobiliarias; este no es un problema de las empresas sanitarias, sino de un gobierno
incompetente, de una seguidilla de gobiernos incompetentes que nunca se hicieron cargo de la
mantención de colectores de aguas lluvia, que creyeron que la sequía iba a durar para siempre;
pero llega una lluvia fuerte y queda la escoba.
¡Hasta cuándo! ¡Hasta cuándo con las cosas hechas a medias en este país! ¡Hasta cuándo con los
funcionarios de este gobierno que no se hacen cargo de nada, que no son capaces de hacer la
pega, porque pasaron directo de la universidad al gobierno, creyendo que era la papa!
Es de una violencia que, de verdad, a mí me duele la guata; me duele la guata por la
incompetencia, me duele la guata por nuestros compatriotas que han tenido que pagar de su
bolsillo el costo, la pérdida y la destrucción en sus viviendas, en el caso de quienes fueron
afectados por los socavones, y de quienes fueron afectados por los incendios y se les quemaron
enteramente sus casas.
Por su intermedio, Presidente, me dirijo al diputado Hirsch . Insisto, diputado, este no es un tema
de ricos y pobres, porque unos y otros han estado perdiendo con este gobierno; con este gobierno,
que decía que lo iba a cambiar todo, que todo iba a ser espectacular con el Presidente Boric , y
¿cómo estamos? ¿Qué estamos viendo en las noticias? Que los chilenos nos increpan a nosotros
en el Parlamento, porque no nos hacemos cargo del mal trabajo de este gobierno. Ya es hora de
ponerle un paralé a este gobierno incompetente.
La verdad es que el informe de la comisión especial investigadora tiene cosas buenas y malas. Voy
a hacer una crítica muy seria a la izquierda en la Cámara de Diputados y a quienes la
representaron en la comisión especial investigadora, porque quisieron irse por las ramas y les faltó
vergüenza en esto. Lo digo, porque hay compatriotas nuestros, hay vecinos de esta región,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 54 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vecinos de Concón y de Viña del Mar que estuvieron a punto de perderlo todo, que durante un año
no pudieron vivir en sus casas, que tuvieron que costear esto de su bolsillo, pero aquellos querían
llevar a esta comisión especial investigadora a preocuparse del medio ambiente. ¡Les faltó poco
para meter aquí a los pescados sintientes! Andaban más preocupados de los arbolitos, de las
plantas y de las dunas, que pueden ser un patrimonio histórico y geográfico muy relevante de
nuestra región, pero lo primero es preocuparnos de las personas.
Nosotros fuimos elegidos por personas para representar a personas, no a los pescados sintientes.
Si nos podemos preocupar del medio ambiente, espectacular, pero que sea en primer lugar de las
personas, de aquellas que se vieron desplazadas de sus casas y casi pierden todo.
Por ellos tenemos que preocuparnos, pero, lamentablemente, vi poca preocupación por ellos de
parte de la izquierda en la comisión especial investigadora.
Vamos a apoyar este informe por los elementos buenos que tiene, porque establece críticas claras
al gobierno, pero faltó mucho, y hubo mucha desvergüenza en esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16017-17)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para regular la
remisión y recepción de informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados
internacionales, así como de resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema
Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N°
16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 55 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 45ª de la
presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
14 de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, ¡qué “bonita” es la izquierda “democrática”! ¡Tan “democrática” que es la
izquierda!
(Aplausos)
No aplaudan tanto, porque es ironía.
Es “superdemocrática”, porque al final quieren imponer en este país las resoluciones de los
organismos internacionales y los meros acuerdos, que no son tratados internacionales. Para variar,
ahí quieren meter una cuchufleta.
Le contesto a la diputada Lorena Fries , por su intermedio, señor Presidente. Los derechos
humanos no son propios de la izquierda ni de su exclusiva propiedad. No son de exclusiva
propiedad de esos partidos políticos que cargan con la herencia de 150 millones de personas
asesinadas. ¡No son propiedad de ellos! Son propiedad de quienes creemos en la verdadera
dignidad humana.
Sabemos que esa dignidad humana no es cautelada adecuadamente por esos organismos
internacionales llenos de burócratas que lo único que les interesa es esa cocina de poder, esa
trenza de acuerdos y compromisos entre distintas personas que son muy ajenos a las necesidades
de nuestros compatriotas, de todos los chilenos.
No soy partidario -no lo seré nunca- de regalar nuestra soberanía, la soberanía de Chile, a los
organismos internacionales. No voy a convertir este Congreso Nacional en un lugar de rendición
de cuentas a la Organización de Naciones Unidas (ONU) ni a ningún otro organismo internacional.
Participaremos como corresponda en estos organismos internacionales, pero como una parte más,
resguardando nuestra soberanía y nuestra autonomía como país.
Las decisiones se toman en este Congreso Nacional en conjunto con el Ejecutivo. Esas leyes son
cauteladas después por los tribunales de justicia, y así están los tres poderes del Estado.
Los organismos internacionales no son un cuarto poder del Estado al cual tengamos que rendirle
cuentas. Eso no corresponde. Eso solo corresponde en la cabeza de globalistas y de quienes no
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 56 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
creen en la soberanía nacional, quienes quieren rendir los poderes del Estado, la autonomía y los
derechos de todos los chilenos ante estos organismos internacionales. ¡Eso no va a ocurrir
mientras los republicanos estemos en el Congreso! He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día. La discusión de este proyecto queda pendiente para una
próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 57 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, qué duda cabe de que la delincuencia está descontrolada -ya hemos hablado en
muchas ocasiones de este tema-, y este proyecto de ley básicamente viene a aplicar, una vez
más, esa receta que ya hemos probado desde hace bastante tiempo, que es aumentar las penas.
Aumentar las penas puede ser útil, pero no basta por sí solo.
Veamos algunas cifras. La Encuesta Nacional de Seguridad Ciudadana señala que la inseguridad
llegó a un 90,6 por ciento, la más alta de la historia, y que un 21,8 por ciento de los hogares, casi
un 22 por ciento, ha sido víctima de delitos de mayor connotación social.
Otro dato: entre 2018 y 2022, Chile subió su tasa de homicidios por cada 100.000 habitantes de
4,5 a 6,7.
Al final, todos estos datos son una foto, son una señal de que en este país la cosa está mal, pero,
lamentablemente, estamos viendo que este gobierno, que el Presidente de la República, se ha
acostumbrado a echarle la culpa al Congreso, ya que dice que tenemos que avanzar con esta o
con otra ley, que hay que cambiar las reglas por acá o por allá, en circunstancias de que la verdad
es que el gobierno cuenta con múltiples herramientas a las cuales podría echar mano para mejorar
un poco la situación que estamos viviendo actualmente.
Entre otras cosas, hace algunos días se hablaba de que se va a construir una cárcel de alta
seguridad, de que se van a construir más cárceles, pero supuestamente se necesitaba una
modificación en el Congreso. En ese sentido, le recuerdo al ministro, por su intermedio, señor
Presidente, que el año pasado ya aprobamos un proyecto de ley para facilitar los trámites
administrativos, para hacer todo menos burocrático, más fácil. Por tanto, me gustaría saber en qué
hemos avanzado hasta la fecha. Quizás el ministro pueda contarnos qué cárceles se están
construyendo hoy en otros lugares del país.
Hay que avanzar en materia de control fronterizo. Hace mucho tiempo nos dimos cuenta de que
buena parte de los delincuentes que están matando gente en las calles son extranjeros que han
entrado ilegalmente, pero el gobierno todavía no encuentra la forma de sacarlos del país.
Pongámonos de acuerdo, generemos un acuerdo transversal, porque esto ya no puede seguir en la
incertidumbre, en el aire. No podemos seguir discutiendo el problema de la inmigración
descontrolada, pero, al parecer, no se haga nada. ¿Cuántas expulsiones administrativas se han
hecho durante este año? Me gustaría que el ministro, por su intermedio, señor Presidente, nos
explique cuántas expulsiones hubo el año pasado en relación con años anteriores.
Otro aspecto: respecto de los beneficios de cumplimiento de penas en libertad, hablamos muy
poco. Antes le decía al ministro que debemos avanzar en proyectos de ley que están durmiendo
en el Congreso, pero que sí hacen cambios de fondo, puesto que no solo permiten aumentar las
penas, sino decir a los delincuentes más peligrosos que no podrán salir nunca más con un
beneficio de cumplimiento de penas en libertad.
Creo que ese es un paso que debemos dar, ya que no podemos estar navegando para ver a qué
punto intermedio podemos llegar con los tribunales de justicia; debemos ponerle un párele de una
buena vez. Quienes somos de la Región de Valparaíso recordamos muy bien el caso de Ámbar
Cornejo. Hugo Bustamante estaba libre porque una comisión de libertad condicional así lo decidió,
de manera que Ámbar murió asesinada porque una comisión de libertad condicional del Poder
Judicial de este país así lo resolvió. Su muerte es culpa del Estado.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 58 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Cuántas muertes más deben ocurrir para que en este país se adopten definiciones categóricas y
duras? ¡Ni un homicida más, ni un violador más, ni un criminal peligroso más que cumpla penas en
libertad! Si se les condena a 20 años de cárcel, que cumpla los 20 años dentro de la cárcel y no
salga ni un día antes, porque se trata de gente que no es rehabilitable.
Además, como decía, se necesitan más cárceles. Sin embargo, no es necesario que empecemos a
construir cárceles desde cero, por lo menos para empezar a enfrentar hoy esta crisis. Hace unos
días, conversé con un militante del Partido Republicano que había estado en Chaitén Viejo, si no
me equivoco, y allí hay una cárcel abandonada desde cuando toda la gente huyó debido a una
erupción volcánica.
¿Cuántas cárceles abandonadas más habrá en el país? Quizás el ministro tenga esa cifra.
¿Cuánta infraestructura estatal podemos recuperar para cumplir estos fines en unos pocos meses
más, y no tener que esperar varios años a que esta infraestructura se construya completa de
nuevo? No estoy diciendo que esos edificios recuperados sean usados para los delincuentes más
peligrosos, pero, por último, que se utilicen para los delincuentes de baja y mediana peligrosidad,
y la infraestructura más moderna la podemos usar para los delincuentes más peligrosos. Hay que
aplicar un poquito más de ingenio, porque no es necesario pasar por el Congreso para resolver
cada problema.
Invito al Presidente de la República a aplicar un poquito más de ingenio, a resolver los problemas
hoy y no esperemos a que estas cosas salgan del Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 59 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, regular no es lo mismo que prohibir. Creo que con eso hay que partir la
conversación. Y es importante que todos los chilenos que estén siguiendo esta discusión lo
entiendan bien, especialmente las madres y los padres, que están muy preocupados por esta
realidad que se ha metido dentro de las salas de clases: los teléfonos celulares.
Varios colegios ya han avanzado en prohibir el uso de estos dispositivos dentro de la sala de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 60 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
clases, en especial colegios privados mayoritariamente de Santiago, donde van a estudiar los
jóvenes que probablemente han tenido mejores oportunidades en nuestro país y que tienen un
futuro muy prometedor. Y mientras tanto, estamos avanzando en un proyecto de ley que, al
menos con el texto que tenemos enfrente, va a profundizar en este universo paralelo que hoy
existe en las salas de clases de los colegios públicos. O sea, en los colegios públicos, donde la
educación es más compleja, más difícil, los niños podrán tener y usar sus teléfonos a destajo,
porque este proyecto lo único que hace son recomendaciones; no tiene ninguna norma prohibitiva
ni imperativa, sino –reitero solo hace recomendaciones, y ni siquiera recomendaciones que vayan
dirigidas a la prohibición.
Entonces, debiésemos reflexionar un poco, especialmente nuestros colegas de enfrente, que dicen
que vivimos en un país muy desigual, en un país donde no están las mismas oportunidades para la
gente de mejor situación y la gente más pobre, y se preguntan por qué se da esta desigualdad.
Bueno, yo les puedo decir por qué se da esta desigualdad: porque el Estado y políticos que no
saben de materias como la educación meten mano en estos temas y generan dinámicas dentro de
las salas de clases que son nocivas. Cualquiera acá que tiene hijos sabe que el uso de teléfonos
celulares muy temprano en la infancia solo provoca daños, solo daña a los niños. No hay ninguna
función educativa o de mejora en el aprendizaje que pueda facilitar un teléfono celular. Por favor,
¿de qué estamos hablando, si todos los antecedentes y la investigación lo demuestran? ¿Para qué
le va a servir a un niño en la educación preescolar o incluso en la básica el hecho de estar
intensamente usando teléfonos celulares, más allá incluso de todas las dinámicas tóxicas que se
generan entre los mismos niños, de discriminación, de bullying, de violencia, facilitadas por estos
dispositivos?
Desde la bancada republicana creemos que es importante avanzar en la regulación dirigida a la
prohibición, es decir, una norma que, en forma muy clara, prohíba el uso de teléfonos celulares
dentro de la sala de clases. Por eso, creemos que este proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, tiene que avanzar.
Ahora bien, si el proyecto de ley que hoy discutimos vuelve a esta Sala tal como está, quiero que
le quede claro al oficialismo que no hay ninguna forma de que lo vayamos a aprobar, porque lo
que hace es facilitar que los niños más pobres y de la clase media tengan una dinámica
completamente tóxica dentro de la sala de clases, mientras en los mejores colegios de nuestro
país ya se dieron cuenta hace rato de que lo que hay que hacer es prohibir el uso de teléfonos
celulares dentro de la sala de clases.
¡No hay lugar para los teléfonos dentro de las salas de clases! ¡No hay lugar para el uso intensivo
de teléfonos en la primera infancia y en la preadolescencia! Incluso, consideramos que debe estar
bastante normado en la enseñanza media.
Además, tenemos que entender que fijarles normas claras a los niños y a los jóvenes no es algo
malo. Los niños y los jóvenes necesitan reglas claras, sea que vengan de una ley, sea que vengan
de sus padres.
La autonomía progresiva, que incluso trataron de meter en este proyecto de ley, es tóxica, nociva.
Los niños y los jóvenes necesitan reglas claras.
No nos enredemos en eso; dejemos que prime el sentido común. Hoy día lo que los jóvenes están
demandando es que los ayudemos y les pongamos un norte claro, y que no sea todo relativismo,
que no sea todo lo que más les tinque o lo que a ellos les guste, especialmente en materias como
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 61 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta.
Tenemos que fijarles un norte claro, establecer claramente que el uso de teléfonos en la infancia y
en la juventud es algo que les provoca daño. Debemos llegar a ese consenso, que, por lo demás,
la ciencia ya alcanzó hace rato.
Por último, debemos entender que lo que debe salir del Congreso Nacional, respecto del uso de
teléfonos en los colegios, debe ser una prohibición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 62 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, en el viejo cómic de Otto y Fritz , apareció hace muchos años la historia de Don
Otto , quien, tras haber encontrado a su mujer con un amante en el sofá de su casa, vendió el sofá
como represalia a la infidelidad de su mujer.
Esta historia, que parece chistosa, representa a cuerpo completo a buena parte de la izquierda
que tenemos acá en el Congreso Nacional, porque tras un socavón provocado por la nula
mantención a los colectores de aguas lluvia, que estaban bajo tuición del MOP, nos dicen que hay
que prohibir construir edificios en esos lugares. ¡El sofá de Don Otto!
¿Creerán acaso que si no hay edificios, milagrosamente, los burócratas del MOP, del Serviu o de
los municipios van a entender que deben arreglar la infraestructura vieja y desactualizada que
ellos mismos administran? ¿O será quizá que este sofá, este empedrado, este pasto de la cancha,
en jerga futbolística, les resulta conveniente para proteger a sus amigos, a sus compinches, a esos
burócratas apernados hace años, responsables de hacer estas mantenciones, y que, a todas luces,
no cumplieron con su deber?
Esa es la realidad hoy día de la izquierda chilena. Son una maraña de favores y de lealtades que
los obligan a ellos. Ese lobby que siempre denuncian en las empresas, en realidad es el lobby que
los tiene secuestrados por sus amigos en el gobierno y por los burócratas a quienes no van a tocar
ni siquiera con una pluma. ¡Son una vergüenza!
Por eso, votaremos en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA QUE FUNCIONARIOS EN
RETIRO DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE POLICÍAS, JUBILADOS MEDIANTE
CAPREDENA Y DIPRECA , RESPECTIVAMENTE, PERCIBAN LOS PRIMEROS
PAGOS DE SUS PENSIONES CON MAYOR CELERIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.183)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 63 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, todos sabemos que las pensiones son una de las principales preocupaciones
de los chilenos, después, por supuesto, de la crisis de inseguridad que estamos viviendo en
nuestro país, cortesía de quienes nos gobiernan, pero las pensiones siguen siendo una de las
principales preocupaciones en nuestro país, y un grupo tremendamente olvidado por la clase
política, en general, ha sido el de las Fuerzas Armadas y Carabineros, respecto del cual la
izquierda se ha encargado durante muchos años de instalar el mito de que básicamente todos los
uniformados cuando se retiran, desde un cabo hasta un general, viven en una riqueza
descriteriada y eso es una mentira. Es una mentira, porque cerca de 60 por ciento de los
pensionados por las Fuerzas Armadas y Carabineros reciben una jubilación que no alcanza siquiera
el 1.000.000 de pesos, cerca de 40 por ciento, incluso, reciben menos de 500 mil pesos.
Otro tema muy relevante y que también mencionamos en esta solicitud de resolución, es la
cantidad de tiempo que el Estado de Chile se demora para comenzar a pagar las jubilaciones de
quienes pasan a retiro en las Fuerzas Armadas y en Carabineros. La gran mayoría de los chilenos
que jubilan están acostumbrados a que a los pocos días las AFPs empiezan a entregar las
jubilaciones, sean altas o bajas, pero a los pocos días las están percibiendo. En este caso, hay un
listado que enunciamos de la cantidad de días que se demora en promedio cada una de las
instituciones que controla el trámite para empezar a percibir estas jubilaciones y me gustaría que
mis colegas de la izquierda ojalá puedan escuchar esto, porque ellos se caracterizan por una
tremenda ignorancia respecto de cómo funciona el sistema de pensiones de los uniformados, así
que creo que les ilustraría muy bien que escuchen lo siguiente:
Gestiones en las respectivas instituciones, 45 días en promedio.
Gestiones en la caja de previsión, Dirección de Previsión de Carabineros de Chile (Dipreca) o Caja
de Previsión de la Defensa Nacional (Capredena), otros 45 días más.
Gestiones en la subsecretaría respectiva, otros 45 días en promedio.
Control de la Contraloría General de la República, a lo menos, 90 días.
Hablamos de que termina demorándose entre 6 meses y 12 meses, en general, el trámite para
que empiecen a percibir sus jubilaciones, ¿y ustedes saben qué tiene que hacer un suboficial que
pasa a retiro o un sargento que pasa a retiro para poder subsistir esos meses? Tiene que pedir un
crédito por el cual terminan pagando intereses. Intereses con los cuales ellos cubren, de su
bolsillo, la ineficiencia del Estado que hoy día la izquierda capitanea, pero que se ha venido
viviendo hace muchos años, gobiernos de centroderecha e izquierda en el pasado, y que nadie se
ha hecho cargo nunca de este problema. Hoy día, un suboficial que pasa a retiro, un sargento que
pasa a retiro, tiene que pagar de su bolsillo la ineficiencia del Estado, porque se demoran meses
en autorizar que ellos empiecen a percibir sus jubilaciones. Mientras, por su intermedio, señorita
Presidenta, diputados como Luis Alberto Cuello , por ejemplo, a quien hemos tenido en la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, hablan de las maravillas del sistema de
pensiones de las Fuerzas Armadas, pontificando constantemente que todos los uniformados que
pasan a retiro se enriquecen, lo cual es una mentira. Una vil mentira. Hay una gran cantidad, una
gran mayoría de uniformados de Carabineros, la Policía de investigaciones (PDI) y las Fuerzas
Armadas que, cuando pasan a retiro, reciben pensiones bastante bajas y además se demoran
meses en empezar a percibirlas, como corresponde en régimen.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 64 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, la solicitud que presentamos al gobierno consiste en pedir al Estado de Chile que se
haga cargo de su propia ineficiencia y no le siga pasando la cuenta a la gente. No es un problema
solo de las pensiones de los uniformados, es un problema en general, en muchos ámbitos
actualmente la gente común y corriente es la que termina pagando la cuenta de la ineptitud y la
ineficiencia de quienes dirigen el país, y una expresión de eso es cómo el Estado hoy día se
demora meses en empezar a pagar sus jubilaciones a nuestros uniformados que pasan a retiro.
Chile tiene una deuda de gratitud con quienes, desde las Fuerzas Armadas, desde Carabineros de
Chile, han contribuido a garantizar la seguridad de este país, a enfrentar el terrorismo, la violencia
y la delincuencia que hoy día están provocando estragos y tienen a la gente aterrorizada. Lo
mínimo que podemos hacer desde el Congreso, desde el Estado de Chile, es retribuirles con que,
cuando pasan a retiro, empiecen a percibir su jubilación lo antes posible y que hablemos con la
verdad, que no se sigan instalando mentiras, que no se apunte a esa gran mayoría de uniformados
como gente que se enriquece a costa del Estado, porque la verdad es que han hecho grandes
sacrificios a lo largo de su vida y lo mínimo que podemos hacer, como Estado de Chile, es pagarles
una pensión digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a las ministras señoras Maya Fernández y Carolina Tohá .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de las medidas que permiten el control migratorio y en la
detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de
las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta
N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 65 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, lo que señaló recién el colega diputado respecto de que habrían sido dos los
militares agredidos en las frontera es gravísimo. Si eso es efectivo, la ministra tiene que señalarlo
ahora mismo, porque los antecedentes que tenemos hasta ahora indican que solo un militar había
sido agredido, y, al parecer, eso es falso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a las ministras señoras Maya Fernández y Carolina Tohá .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de las medidas que permiten el control migratorio y en la
detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de
las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta
N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, de verdad me da vergüenza el estado en que tenemos a nuestros militares en
la frontera norte.
Por su intermedio, señorita Presidenta, les pregunto a las ministras para qué estamos votando
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 66 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esto. Lo pregunto en serio. Hace pocos días, inmigrantes fueron capaces de agredir a un militar y
quitarle su arma, la que por lo demás estaba descargada. O sea, las armas están para el show.
Entonces, si esa es la situación en la que estamos, ¿qué capacidad real tienen nuestras Fuerzas
Armadas de cuidar la frontera norte? La culpa no es de ellas, sino del Estado, de un gobierno que
no es capaz de entregar a nuestras Fuerzas Armadas las herramientas y facultades que ellas
pueden y son capaces de administrar, para cumplir con su deber, cual es cuidar nuestra casa,
cuidar la casa de todos nosotros. Podemos sacar a la calle a todos los militares que el gobierno
quiera, pero ello no sirve de nada si no tienen las facultades necesarias para hacer su trabajo,
menos aún si no tenemos en la frontera la tecnología suficiente para disuadir en serio a quienes
nos están invadiendo.
Por su intermedio, señorita Presidenta, ¿qué se necesita, ministras, para que empecemos a hablar
en serio sobre la frontera? ¿Que algunos solicitemos que vuelva el campo minado?
¿En serio tenemos que escalar a eso para que el gobierno entienda que esto es serio?
De verdad, no sirve de nada tener a nuestras Fuerzas Armadas paradas en la frontera, sin
facultades reales, exponiendo su integridad física y, además, desgastándose por las puras, si los
inmigrantes siguen pasando. Además, cada vez damos peores señales a nuestros países vecinos
de que no somos capaces ni siquiera de cuidar nuestro país y nuestras fronteras.
Señorita Presidenta, los republicanos votaremos a favor, pero solo porque el gobierno no está
ofreciendo nada mejor que estas míseras migajas al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11092-07 Y
11144-07, REFUNDIDOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula la protección y tratamiento de
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, correspondiente a los
boletines N°s 11092-07 y N° 11144-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 67 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, qué duda cabe de la importancia de proteger los datos personales de todos los
chilenos.
Hoy día circulan por las redes sociales los datos personales de millones de personas, que
adquieren empresas de cobranza o empresas que buscan captar nuevos clientes para distintos
negocios. A qué chileno no le ha tocado sufrir el mal rato de rechazar tres, cuatro y hasta cinco
llamadas al día de personas que, muy válidamente, están haciendo su trabajo, que es captar
clientes para un negocio o servicio. Uno se pregunta: ¿de dónde sacaron mi número de teléfono?
¿De dónde sacaron mi correo electrónico, mi correo personal, por el cual me hacen llegar estas
ofertas?
Evidentemente, en nuestro país hay mucha laxitud, incluso podríamos decir mucho libertinaje, en
el manejo de datos personales, por lo que este debe ser regulado. Por eso, cuando se dio inicio a
la tramitación del proyecto a comienzos de este período legislativo en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, participé con mucho ánimo y con muchas ganas de contribuir al
debate, porque creo que es un tema relevante, que nos impacta a todos los chilenos.
Esto no tiene mucho que ver con los distintos colores políticos, sino que tiene relación con legislar
bien y no con las patas, como decía un profesor en la universidad. Muchas veces se legisla con las
patas en el Congreso Nacional y lo hace también el Ejecutivo, a través de los mensajes. Y no me
refiero solo a este gobierno, sino a todos. El legislar de esta forma, finalmente, genera más
problemas que beneficios a la gente.
Lamentablemente, el informe de la Comisión Mixta sobre este proyecto de ley creo que tiene un
poco de legislación con las patas. Me refiero a una norma muy importante, la proporcionalidad de
las sanciones, la proporcionalidad de las penas que se aplican en el ámbito del derecho penal,
pero también de las multas que se aplican en normas relativas al derecho económico, bancario, y
en muchos ámbitos distintos. Aquí, en la protección de datos personales, no nos quedamos atrás,
y también se establecen multas.
Me gustaría que los chilenos pudieran dimensionar la envergadura de las multas que se están
planteando en este proyecto de ley. El artículo 35 del texto, que establece las sanciones,
contempla que para infracciones leves se aplicará una multa que puede ascender hasta 5.000
UTM, esto es, 325 millones de pesos; las graves de hasta 10.000 UTM, de 650 millones de pesos, y
para las gravísimas de hasta 20.000 UTM, 1.300 millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 68 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay distintas obligaciones que tienen que cumplir las empresas que tratan datos personales, a
propósito de esta ley, y entre esas obligaciones está el secreto de confidencialidad, el de
información y transparencia, y el de adoptar medidas de seguridad, establecer medios de contacto
que permitan comunicarse con los responsables de los datos.
También hay conductas sancionables, como, por ejemplo, omitir respuestas o responder fuera de
plazo las solicitudes formuladas por el titular de los datos o respecto de incumplimientos de
instrucciones generales impartidas por la Agencia de Protección de Datos Personales que se va a
crear.
O sea, son infracciones muy acordes con lo que se establece en otras leyes para empresas, para
cualquier entidad regulada; no es algo fuera de lo normal, pero las multas que se establecen están
completamente fuera de todo parámetro.
¿Qué  efectos  va  a  generar  esto?  Bueno,  pueden  ser  múltiples.  En  primer  lugar,  una
discrecionalidad gigantesca de la Agencia de Protección de Datos Personales. Cuando se señala
que se pueden aplicar multas de hasta 5.000 UTM, o sea, 325 millones de pesos, significa que
usted puede aplicar la multa que se le ocurra. La multa que usted piense en su cabeza la podrá
aplicar al regulado. ¿En qué va a terminar eso? Va a terminar -lo puedo augurar, porque son
situaciones  habituales  en  nuestro  paísen  el  Tribunal  Constitucional,  en  un  recurso  de
inaplicabilidad por inconstitucional.
Este proyecto de ley va a terminar siendo desvirtuado o quizás desmembrado por múltiples
sentencias de inaplicabilidad por inconstitucionalidad en el TC, lo que significa que todo el tiempo
que hemos destinado en el Congreso Nacional a tramitar un proyecto tremendamente complejo va
a perderse, porque es una iniciativa que no se va a poder aplicar, puesto que los regulados
finalmente van a terminar echándola abajo por la vía de la inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
Perdónenme la sinceridad, colegas, pero me pregunto: ¿a quién podría interesarle que esta ley,
una vez establecida, no sea aplicable? ¿A quién podría convenirle que esta ley pueda resultar
inviable o insustentable en el tiempo? ¿Le conviene al dueño de la información, a cualquiera de
nosotros, a la persona que está constantemente recibiendo llamadas de call centers, que esta ley
no sirva de nada? ¿Le conviene a la señora Juanita , que tiene que darse la lata de recibir todos los
días cinco, seis o siete llamadas? ¿Le va a convenir a ella que esta ley no funcione o no se aplique
o le va a convenir quizás al regulado, a las grandes corporaciones que ni siquiera son chilenas,
empresas alojadas en California, en Rusia, en países del Medio Oriente o países europeos? ¿Les
convendrá más a ellas que esta ley no se aplique, señor presidente? Yo creo que sí; yo creo que
les conviene a ellas.
Ese falso discurso de una parte de la izquierda, que dice que por fin le vamos a caer pesado a las
empresas, que por fin le vamos a aplicar mano dura a los que abusan, no me lo compro. Además,
¿con qué sector político se alinean los grandes ejecutivos y quienes dirigen esas empresas,
especialmente  las  alojadas  en  California?  ¿Con  quiénes  suelen  tener  más  contacto,  más
comunicación? No precisamente con gente de la derecha. Entonces, nuevamente me pregunto,
señor Presidente: ¿dónde estarán llegando los telefonazos?
Creo que aprobar el proyecto en estos términos, con estas multas, es simplemente una cachetada
de payaso; es aprobar una iniciativa que después no se podrá implementar y a través de ella no se
podrá sancionar a nadie. Todo va a derivar en recursos de inaplicabilidad por inconstitucionalidad
en el TC. El TC va a terminar echando estas normas abajo; nos vamos a quedar sin multas; va a
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 69 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguir la impunidad; van a seguir personas en call centers llamándonos cinco, seis o siete veces al
día y vamos a terminar todos quejándonos por redes sociales, reclamando cómo es posible que
ocurra una situación así.
Podríamos haberlo resuelto aquí, en el Congreso, pero el problema va a seguir sin solución. Vamos
a seguir con una normativa sin dientes, pues estas supuestas multas astronómicas que se
pretendieron implementar no van a poder aplicarse, porque la justicia las va a echar abajo.
Nosotros, el Congreso Nacional, y el gobierno tendremos que dar la cara ante todos los chilenos
por haber hecho las cosas de mala forma, pero no los republicanos, porque votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 10.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, valoro que podamos contar por lo menos con el ministro de Defensa
subrogante en esta discusión. Evidentemente, lo ideal sería que pudiéramos contar también con
los representantes de Interior, porque aquí estamos hablando de un problema de seguridad
pública, de un estado de excepción que se ha venido prorrogando ya más veces de las que puedo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 70 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contar.
Creo que la excepcionalidad de este estado de excepción se perdió absolutamente hace bastante
tiempo. Los republicanos hemos seguido apoyando y votando a favor de estos estados de
excepción,  porque,  al  fin  y  al  cabo,  es  la  única  herramienta  que  este  gobierno  está
comprometiendo para luchar contra el terrorismo en la macrozona sur. Pero la verdad es que si
hace pocos días vimos en la prensa que en un delito cometido en la zona centro de nuestro país se
encontró un arma que había sido usada en la macrozona sur para intentar atentar en contra de
una exministra, esto -perdónenme la expresión ya es la chacota misma. No hay ninguna seriedad
respecto a las políticas del gobierno en contra del terrorismo en nuestro país.
Los terroristas y los delincuentes hoy hacen lo que se les viene en gana, y haya estado de
excepción o no la situación sigue siendo exactamente la misma. Ni siquiera nos encontramos con
un apoyo real hacia nuestras Fuerzas Armadas y Carabineros, con todo el trabajo que están
haciendo. Creo que es una vergüenza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 71 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, es una buena noticia que discutamos sobre modificaciones al funcionamiento
del Ministerio Público; es una buena noticia tener un nivel supraterritorial que va a permitir al
investigador tomar más distancia de las organizaciones criminales que ejecutan delitos, amenazan
y buscan intimidar a los persecutores. Esto va a garantizar la seguridad de los fiscales y les va a
permitir, además, contar con más apoyo institucional, más recursos y libertad para perseguir y
encarcelar a estos criminales.
Ahora bien, quiero aprovechar la oportunidad para reflexionar sobre la situación general de la
Fiscalía.
Con esta Fiscalía Supraterritorial probablemente se podrá perseguir mejor al crimen organizado,
pero esto no va a resolver por completo la crisis que está viviendo el Ministerio Público a nivel
interno. Con fiscales como Ximena Chong , que usan los medios institucionales de la Fiscalía para
perseguir a hombres y mujeres inocentes, la Fiscalía ve muy dañada su reputación. Lo mismo pasa
con funcionarios como Nelson Vigueras , que hoy está persiguiendo al cabo Ricardo Seguel , de la
Armada de Chile, a quien quiere encarcelar por defender a los chilenos honestos contra los
terroristas que tienen secuestrada la macrozona sur de nuestro país.
La reputación institucional de este organismo está muy dañada; no está en buen pie. Es un
organismo que tiene autonomía constitucional. Esto no es una patente de corso, sino una
responsabilidad que deben asumir tanto el Ministerio Público como el fiscal nacional.
Espero que con esta nueva Fiscalía Supraterritorial el fiscal nacional entienda que el Congreso
Nacional está confiando una responsabilidad para que se use bien, no para que se siga
persiguiendo a chilenos honestos, como ha ocurrido en el último tiempo en las causas que han
liderado fiscales como Ximena Chong y Nelson Vigueras .
Votaremos a favor, señor Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 72 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, quiero comenzar recordando una antigua frase de Jaime Guzmán , que decía
algo así como tener cuidado con esas tentaciones que nos puedan llevar a terminar “con los
bolsillos llenos, pero con las almas vacías”.
Esta es una invitación a mis colegas de Chile Vamos, porque por supuesto que desde el Partido
Republicano somos conscientes de la importancia de estos acuerdos económicos por el beneficio
que les traen a las pymes, a las empresas en nuestro país, y por la necesidad urgente de que
exista mayor inversión y mayor generación de empleo. Todos conocemos gente que está sufriendo
las consecuencias del desempleo y de la falta de oportunidades. Pero también hay que tener
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 73 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mucho cuidado con los caballos de Troya que tratan de empujar desde la izquierda ideológica a
través de este tipo de instrumentos.
Lo primero que quiero decirle a la izquierda es que con este tipo de instrumentos no van a lograr
hacerle trampa ni engañar al Partido Republicano. Nosotros vamos a seguir votando como hemos
votado todos estos instrumentos ideológicos. No porque lleguen un poco más de negocios o un
poco más de recursos a Chile vamos a dejar de combatir todo el daño que hace la imposición
ideológica de tribunales e instancias internacionales, pues genera una renuncia a la soberanía por
parte de nuestro país.
En una lectura rápida a este instrumento logré encontrar remisiones a los objetivos de desarrollo
sostenible y remisiones a acuerdos sobre sistemas alimentarios sostenibles, lo que incluye -está
literalmente contenido en el acuerdo la referencia a la humanización de los animales. Me pregunto
qué pensarán los representantes de la industria ganadera en nuestro país respecto de un
instrumento que habla de algo así como la humanización de los animales.
Asimismo, refiere a la transición energética. Sabemos lo que significa eso: la transición energética
se traduce básicamente en que otros países nos vengan a imponer, con sus empresas mucho más
grandes que las nuestras, cuáles son los sistemas de producción eléctrica que pueden instalarse
en nuestro país. No hay mención a la geotermia ni a la energía mareomotriz, porque
evidentemente no son convenientes ni interesantes para las grandes empresas que manejan la
industria solar y eólica a nivel internacional.
También menciona compromisos vinculantes en materia laboral, ambiental y climática. Incluso,
contiene un compromiso de no derogación de normas. Les recuerdo a nuestros colegas que
ninguna ley que nosotros aprobamos en este Congreso Nacional tiene tanto peso como para
prohibir su derogación en este mismo Parlamento. Sin embargo, sí estamos aceptando un tratado
internacional que nos prohíbe en este Congreso, donde participamos los representantes de la
soberanía nacional, modificar sus normas.
Esto es lo más antidemocrático que existe. No hay suficientes monedas de oro que puedan
justificar lo que en este caso se está haciendo.
No lo apoyaremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 74 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, como bien sabrán todos, los republicanos tenemos una posición muy clara
respecto de este tipo de proyectos de ley. Estamos firmemente en contra de las cuotas de género.
Esto lo digo como marido de una mujer y como padre de una niñita. Espero que mi hija, de cinco
años, tenga todas las oportunidades que ella logre construir en la vida.
Eso es lo que nosotros creemos: que cada uno de nosotros tiene que construir sus propias
oportunidades, tiene que construir su futuro. Ese es el desafío que tenemos por delante.
Además, este proyecto de ley tiene múltiples otros problemas que, creemos, lo vuelven imposible
de aprobar.
En primer lugar, lo hemos dicho, las mujeres no son una cuota; las mujeres y los hombres, y todas
las personas que habitamos sobre esta tierra, somos seres con plena dignidad, tenemos plenos
derechos conforme con lo que establece la ley, y nuestro deber es construir nuestro futuro sobre
la base de eso.
En segundo lugar, hay un problema también con el foco de este proyecto de ley. En nuestro país
los directorios de las empresas están conformados por la gente que tiene mayor educación formal,
mayores redes y mayor poder económico, por lo menos, típicamente. Por lo mismo, este tipo de
proyectos no impactan en la realidad de la gente común y corriente, de los trabajadores, de los
obreros, de la clase media, de la clase trabajadora, donde, supuestamente, está puesto el foco de
todos nosotros como Congreso, especialmente de la izquierda, que se llena la boca con este tipo
de iniciativas, que no impactan en la vida de la gente común y corriente, sino que buscan ayudar o
hacer más fácil el avance profesional a quienes ya concentran el mayor nivel de poder, de
oportunidades, de redes y de formación en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 75 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No sé si el foco de nosotros como Congreso Nacional debiese estar puesto ahí, o, quizás, mejor
debiese estar puesto en la gente que más lo necesita. Entonces, especialmente de parte de
quienes se suelen llenar la boca con los trabajadores y con la clase media, hay una falta grosera
de foco.
Además, me quiero concentrar en el inciso segundo del número 1 del artículo único de este
proyecto de ley, por lo menos en la redacción propuesta por la Comisión de Mujeres, que
establece que se debe informar a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) la identificación y
sexo de las personas. Yo no sé qué tiene que ver con el rol de la CMF estar conociendo cómo se
siente un día en la mañana u otro día en la tarde cada persona respecto de su identidad sexual, ni
cómo se percibe, se autopercibe o la perciben los demás. Es un absurdo. La CMF está para
fiscalizar el mercado financiero, no para fiscalizar la sexualidad de cada uno de los miembros de
los directorios de las empresas.
La falta de tino, de foco y de sentido común de quienes han impulsado este proyecto de ley es
absurda, y por eso lo votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
REGULACIÓN DE EMPRESAS FOODTECH Y ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO
DE LIBRE COMPETENCIA ENTRE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL Y VEGETAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16131-01)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las
empresas FoodTech.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 76 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, la diputada Veloso decía que era odioso hablar de alimentos sintéticos. Creo que
eso es bien revelador de la situación en la que hoy estamos como país y de la cultura que trata de
promover la izquierda, en la que todo es relativo, en la que decir las cosas como son no es
aceptable y en la que, incluso, es ofensivo decir que el cielo es cielo, que el mar es mar y que el
suelo aquí es rojo y no verde. O sea, al parecer, hoy decir las cosas como son es odioso.
La verdad es que estamos hablando de una iniciativa que combate la publicidad engañosa y los
intentos de ciertas industrias por tratar de instalar la idea de que las cosas son de una naturaleza,
cuando no lo son.
Perdónenme la comparación, pero esto aplica tanto a quienes en laboratorios generan alimentos
que simulan ser otra cosa como a quien vende un anticucho en la calle diciendo que es de carne
de vaca cuando en realidad es de gato o de otro animal.
El engaño en los alimentos pasa a todo nivel y tiene efectos muy nocivos para los chilenos. Como
bien lo señaló otro diputado, esto incluso puede representar riesgos para la salud de las personas,
porque cuando los alimentos son modificados en su naturaleza, en su esencia, añadiéndose
elementos o diseñándose con otras materias distintas, entramos en la cancha de los alimentos
procesados y ultraprocesados. Está bien documentado que estos alimentos pueden generar
cáncer y afectar la salud de las personas.
Entonces, no estamos hablando de algo inocuo, de un chiste o algo simpático cuando decimos que
un pedazo de carne hecho con una máquina de laboratorio es en realidad carne, o que el
anticucho que venden en la calle proviene de un animal distinto al que dicen. Esto no es un juego,
esto no es chacota, colegas. Estamos hablando de algo que impacta en la salud de las personas.
Si en el Congreso Nacional decimos que nos preocupa la salud de todos los chilenos y que
queremos trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas, entonces nuestro
voto debe estar en sintonía con nuestras palabras.
Este no es un tema de ideología, ni de colores políticos, ni de derecha o de izquierda; se trata de
decir las cosas por su nombre y de entender que hay que hablar con la verdad. No todos los
desarrollos tecnológicos son inocuos o son beneficiosos para la gente.
Algunos están jugando con fuego con el desarrollo de alimentos artificiales que simulan ser otras
cosas y que vienen cargados con materias que, en el mejor de los casos, no sabemos si son
beneficiosos para la gente. Por lo bajo, creo que no tienen el mismo valor nutritivo que la comida
natural.
Colegas, les hago un llamado a que actuemos con sensatez, con sentido común y con
responsabilidad, por la salud de todos nuestros compatriotas, porque alimentarnos con materias
que no son beneficiosas para nuestra salud puede agravar mucho más las condiciones de
diabetes, cáncer o insalubridad, en general, de muchos de los alimentos con los que se están
llenando los estómagos las personas, porque al final pueden terminar perjudicando más a la gente
y dañando nuestra calidad de vida.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 77 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es inaceptable y debemos garantizar en el Congreso Nacional que nuestra legislación esté al
día para mejorar las condiciones de vida de la gente y no dañarlas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
CUENTA
El señor SÁNCHEZ .-
Señorita Presidenta, quiero señalar una situación que es especialmente grave. No sé si usted lo
habrá escuchado, pero varios aquí escuchamos al diputado Matías Ramírez , del Partido
Comunista, gritar una ofensa bastante gruesa. No la voy a repetir por respeto a todos los chilenos
que están siguiendo esta sesión, pero la verdad es que el nivel al que hemos llegado en esta
sesión de Sala es una ofensa para todos los chilenos que pagan nuestro sueldo.
¡Cómo no podemos ser más educados, más dignos, más decentes! Se le falta el respeto a todo el
país con este tipo de ofensas, con este espectáculo que hace la izquierda.
Les da escozor trabajar y no son capaces de permitir que en esta Sala hagamos nuestro trabajo,
por el cual nos pagan todos los chilenos.
Es una vergüenza la izquierda. Se le tiene que sancionar como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 78 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hace unos años, el exmiembro del circo constitucional, don Fernando Atria , se
hizo famoso criticando la educación de mercado y llamando al monopolio estatal de la educación,
y aquí vemos en este proyecto de ley un hijo de su ideología.
Claramente, todos queremos que aumente el acceso a la educación superior. Ojalá que aumente
especialmente el acceso a la educación técnica, porque pucha que se necesita en el país. Para eso
necesitamos que haya instituciones de educación superior, especialmente privadas, porque son a
las que más llegan los jóvenes de clase media, esos jóvenes que están con sudor en su frente y
mucho esfuerzo forjando su futuro.
Esos  jóvenes  necesitan  que  las  instituciones  en  que  estudian  puedan  financiarse.  Esas
instituciones necesitan que haya quien les pague, sea el mismo estudiante, un banco, o bien el
Estado, a través de becas u otros medios de financiamiento.
Sin esa posibilidad de exigir el pago, esas instituciones privadas correrán la suerte con que soñaba
don Fernando Atria en el patio de la Universidad Adolfo Ibáñez (UAI), porque tales ideas no
constituirán mayor problema para la UAI, la Universidad del Desarrollo (UDD) o la Universidad de
los Andes, es decir, las más grandes, sino para las instituciones de educación superior más
pequeñas, en regiones, las que además deberán pagar los honorarios de abogados para eternos
juicios de cobranza.
¿Quién gana? ¡El monopolio estatal, por supuesto!, ese del cual profita Atria desde que abandonó
la UAI y se fue a la Universidad de Chile por un sueldo igual de jugoso y alto, por supuesto, que,
por lo demás, fue motivo de investigación y requerimientos de transparencia en la Universidad de
Chile.
En el Congreso Nacional estamos para trabajar por la buena educación y por el acceso a ella, no
por los intereses de una casta enquistada en la educación estatal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 79 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por supuesto, todos hemos tenido experiencias bastante desagradables con
llamadas no solo de cobranza, sino también de publicidad de diverso tipo. Estas llamadas se han
vuelto cada vez más intensas con los años. Sin embargo, quiero levantar algunas preocupaciones
que tengo.
Particularmente, me llama la atención la vehemencia o la intensidad con que el diputado Gonzalo
Winter nos habla sobre este proyecto de ley, porque él también fue parte de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento cuando se tramitó el proyecto de ley sobre
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 80 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección de datos personales, el cual fue votado y aprobado por una mayoría en esta Cámara de
Diputados hace un mes. Esa futura ley regula esta materia.
La futura ley sobre protección de datos personales, que fue aprobada por este Congreso y que en
este momento está en el Tribunal Constitucional, regula esta materia, estableciendo el derecho a
supresión y el derecho a oposición. ¿Qué es el derecho a supresión? Que cualquier persona puede
pedir a cualquiera que tenga en una base de datos su nombre y su teléfono ser eliminada de esa
base de datos. El derecho a oposición es para oponerse al manejo de los datos, para que no la
sigan contactando. Esto está contenido en un proyecto de ley que este Congreso aprobó.
Entonces, como un diputado que lleva pocos años aquí -este es mi primer período-, creo que para
los chilenos así como es indignante el hecho de que los llamen mucho por cobranzas o que les
llenen los teléfonos con spam, también es indignante que en el Congreso Nacional perdamos el
tiempo discutiendo cosas que ya fueron discutidas latamente.
Tenemos una futura ley que regula esto, que va a proteger a todos los clientes de estas empresas
y a todas las personas que puedan ser sujetos de contacto en esta materia. Esto ya fue abordado.
No hay ninguna razón para que estemos destinando a estos asuntos el tiempo de este Congreso
que podría dedicarse, por ejemplo, a resolver los tremendos problemas de inseguridad que
tenemos en el país, que no se resuelven con las leyes impulsadas por el gobierno, porque la
mayoría de ellas son pura parafernalia o fuego artificial.
Entonces, discutamos las cosas que son importantes. No repitamos debates que ya fueron
zanjados hace pocos días y que son impulsados por diputados que fueron parte de esos mismos
debates. Por favor, seamos más serios. Todo Chile nos está viendo. No demos la hora cambiando
las reglas del juego a los pocos días de que aprobamos aquí ese proyecto, en circunstancias de
que recién se está viendo en el Tribunal Constitucional cómo sale aprobada la ley.
Seamos serios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 81 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, pasamos del día del pajarete al cambio de nombre de la Cámara en la
Constitución. En medio de la crisis de inseguridad, de la crisis migratoria y de la crisis económica
más grande que ha vivido nuestro país en décadas, algunos consideran -por supuesto que
nosotros noque esto es prioridad.
Podríamos estar discutiendo sobre cómo asegurar que los delincuentes permanezcan en la cárcel
y no salgan libres antes de tiempo debido a la generosidad de algunos jueces; podríamos estar
discutiendo sobre la tipificación como delito del ingreso irregular al territorio nacional y de su
sanción con pena de cárcel, y de que quienes incurran en ello sean expulsados del país y se les
prohíba absolutamente volver a ingresar a Chile; podríamos estar discutiendo sobre cómo se va a
priorizar siempre a los chilenos en el acceso a jardines infantiles, atenciones médicas, vivienda y
otros beneficios que entrega el Estado. Pero no, estamos hablando de cambiarle el nombre a la
Cámara de Diputados. Estamos hablando de una agenda ideológica de izquierda que se busca
imponer también a través de organismos internacionales cooptados por la izquierda.
Los republicanos no vamos a validar una falta de foco tan grosera en este Congreso Nacional.
Aunque a la izquierda le moleste, aunque la izquierda grite, no vamos a validar con nuestro voto
esa falta de foco.
Por lo mismo, vamos a votar en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 82 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Sánchez valora la intervención del diputado Soto, comentando que usualmente
no concuerdan, pero en este caso destaca su lucidez. Recuerda una reunión con diputados suecos,
quienes mencionaron que las reformas constitucionales en su país toman tiempo. Critica las
reformas "express" que se han intentado en Chile, refiriéndose al proceso de cambios rápidos que,
en su opinión, llevaron a errores. Apoya que el proyecto concita un apoyo transversal en la
comisión, pero subraya que no deberían apresurarse. Recomienda analizar bien el proyecto en la
comisión antes de enviarlo a la sala, asegurando que esté bien estructurado y acordado por todos
los miembros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO ENTRE 2023 Y 2024 EN MATERIA DE
INCENDIOS FORESTALES, Y EN PARTICULAR ANTE LOS INCENDIOS DE
FEBRERO DE 2024 EN COMUNAS DE VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ
Y VILLA ALEMANA (CEI NOS 47, 48, 49 Y 51, REFUNDIDAS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 83 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los ministerios, los
servicios públicos dependientes de tales ministerios y la Delegación Presidencial de Valparaíso,
entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados con ocasión de los incendios que
afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa
Alemana (CEI Nos 47, 48, 49 y 51, refundidas).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes
22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, primero, valoro que finalmente podamos discutir en la Sala el informe de esta
comisión investigadora.
Han pasado cerca de dos meses desde que este informe fue aprobado por la comisión para que
pudiera discutirse acá. En algún momento, incluso, llegué a dudar de que siquiera alcanzara a
discutirse antes de las elecciones. La situación me generaba sospechas, por supuesto, pero
terminó siendo resuelta en reunión de los Comités.
Me alegra mucho que podamos discutir esto antes de las elecciones, porque creo que es
importante que todos los vecinos de Viña del Mar, Villa Alemana y Quilpué puedan juzgar a sus
autoridades municipales también sobre la base de cómo se comportaron frente a la gran amenaza
de los incendios, especialmente en estas zonas de nuestra región.
Los  incendios  no  son  ajenos  a  la  Región  de  Valparaíso;  ocurren  habitualmente.  En  las
administraciones municipales anteriores, siempre fue un estándar tomar todas las medidas para
precaver estos riesgos, como, por ejemplo, la limpieza de quebradas, los cortafuegos. Tristemente,
cuando llegaron las administraciones del Frente Amplio esto dejó de hacerse.
En esta comisión investigadora citamos y recibimos a la alcaldesa de Viña del Mar. Recuerdo que
escuchamos más excusas de por qué esto no se hizo que explicaciones razonables y fáciles de
entender. Supuestamente, todos los alcaldes y las alcaldesas anteriores estaban haciendo
ilegalidades; por eso, podían encargarse de hacer cortafuegos y limpieza de quebradas.
Me sorprende que el argumento de la alcaldesa sea que, supuestamente, todos los que vinieron
antes eran unos delincuentes que hacían cosas ilegales, y que ella es la única que ha cumplido
con la ley. En ese sentido, para cumplir la ley, el estándar sería no hacerse cargo de estos
problemas.
Yo por lo menos les aplico un estándar más alto que ese a nuestras autoridades, no solo a las
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 84 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipales, sino también a las regionales y a las nacionales.
Como miembro de esta comisión investigadora, mi conclusión principal es el tremendo y excesivo
amateurismo que existe históricamente en materia de incendios desde el Estado, las autoridades
regionales y las autoridades municipales, especialmente durante la administración vigente.
Encontré amateurismo en Conaf, en Senapred, en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
las autoridades regionales -sobre todo en la delegada presidencial y, especialmente, en alcaldesas
y alcaldes que no fueron capaces siquiera de contestar los oficios enviados por la comisión
investigadora para que aclarasen nuestras dudas, algo que fue constatado por todos los miembros
de la comisión. En dicha instancia fuimos testigos de la gravedad de que 77 de los 97 oficios
enviados por esta comisión investigadora no fueron respondidos.
Creo que también hay que hacer un análisis de qué tan fuertes son las facultades fiscalizadoras de
este Congreso si no podemos exigir siquiera a autoridades de gobierno, a autoridades municipales
y a autoridades regionales que den la cara y entreguen explicaciones por el tremendo daño que le
han hecho a tantos vecinos de nuestras ciudades.
Los municipios no hicieron su trabajo. La alcaldesa de Viña del Mar, por lo menos en lo que
corresponde a mi distrito, vino solo a dar excusas.
La realidad es que no se hicieron cortafuegos ni limpieza de quebradas a tiempo. Es algo que ha
sido constatado por mucho tiempo por vecinos y organizaciones vecinales, que solicitaban a la
municipalidad que se hiciera limpieza de las quebradas y se talaran árboles, que finalmente se
incendiaron y terminaron incendiando casas. Desde la municipalidad les respondían que se trataba
de alguna especie protegida, por lo que no se podían ni tocar. Lo encuentro un pésimo argumento.
Finalmente, la consecuencia de eso fue que le destruyeron la vida a mucha gente.
Espero que en estas elecciones la ciudadanía juzgue a esas alcaldesas por su inacción y por que
en muchos casos valoraron más un árbol que la vida y seguridad de los vecinos de nuestra región.
En los últimos diez años ha habido tres comisiones investigadoras distintas por incendios
forestales. Espero que no llegue a existir una cuarta; pero la única forma de que eso ocurra es que
exijamos a las autoridades nacionales, regionales y municipales que estén a la altura y que hagan
el trabajo.
Aprovecho por esta vía de mandar el aviso al municipio: hace unos días ingresé una solicitud para
que transparenten si están haciendo ya la pega de limpieza de quebradas y construcción de
cortafuegos. Espero que en los próximos días respondan. Por cierto, lo preguntaré el próximo mes
y el siguiente también.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 85 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ .-
Señorita Presidenta, quiero señalar dos cosas muy concisas respecto de lo que están planteando
los colegas.
En primer lugar, todos estos temas son parte de la discusión de la cuestión previa, que ya está
claro que se va a debatir. Entonces, no sé por qué estamos discutiendo, como punto de
Reglamento, una cuestión que es parte de la cuestión previa. Entremos en el fondo; iniciemos el
debate.
En segundo lugar, respecto de la preocupación que tienen mis colegas de la izquierda, cabe
señalar que, una vez aprobada la acusación, si se aprobase en la Cámara, pasa al Senado y ahí se
vota por separado.
Por lo tanto, que se venga a sostener aquí que hay alguna vulneración a los derechos
fundamentales de cualquiera de los involucrados en esta acusación constitucional me parece un
exceso y no tiene ningún fundamento con el funcionamiento de las acusaciones constitucionales.
Por ello, invito a mis colegas a que estudien un poquito mejor el funcionamiento de las
acusaciones constitucionales, para que lo entendamos todos, y así puedan conocer cómo funciona
esta tramitación y sepan que, en el Senado, cada uno de los acusados constitucionalmente va a
ser juzgado o va a ser evaluado por el mérito particular de las acciones de cada uno de ellos. A
nosotros en la Cámara nos corresponde evaluar la admisibilidad de estas acusaciones y el Senado
resolverá después.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 86 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor  Presidente,  como  bancada  del  Partido  Republicano  aprobaremos  esta  acusación
constitucional no sin antes recordar algunas prerrogativas de esta Cámara que se han visto
vilmente atacadas bajo la excusa de vicios de procedimiento y afectación a las garantías
fundamentales que resguardan nuestra Constitución y los tratados internacionales que este
Congreso soberano ha aprobado conforme a nuestra Carta Magna.
Primero, de la simple lectura del escrito se descarta esa descabellada teoría de que se le imputan
hechos o actos de Ángela Vivanco a Sergio Muñoz , o viceversa. Los capítulos acusatorios están
claros: son cuatro, dos por cada acusado, y se detallan en cada uno de los capítulos los hechos
que se le imputan a cada uno de esos acusados. Y es el Senado quien está obligado -ni siquiera
facultado- a votar cada capítulo, según el artículo 51 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional. Así, no se sostiene por dónde esa teoría de la izquierda de que se les estarían
imputando los mismos hechos a los dos.
Por eso es importante señalar que es el Senado, como lo ha dicho el mismo Tribunal
Constitucional, quien tiene funciones jurisdiccionales. En otras palabras, la Cámara no hace juicio
de culpabilidad, sino de plausibilidad, y aquí hay antecedentes graves que solo la ideología no los
quiere ver.
Con esta acusación estamos abriendo -hay que decirlo- una caja de Pandora. Hace mucho tiempo
que sospechábamos de redes de poder, de abusos que cometían algunos jueces y ministros de
cortes. Recordemos nada más el caso hace algún tiempo de Emilio Elgueta y Marcelo Vázquez ,
exministros de la Corte de Apelaciones de Rancagua que fueron condenados por prevaricación,
soborno y otros delitos. En mi opinión, ellos eran solo el síntoma de una enfermedad mucho más
extendida en nuestros tribunales y que hoy estamos conociendo más a fondo, pero todavía falta
mucho por develar.
Yendo al fondo, hoy quiero hablar especialmente sobre el ministro Sergio Muñoz . Hay que dejar
claro que el caso del juez supremo Sergio Muñoz es del mismo tenor, aunque más sutil y menos
grotesco, que el de la jueza Ángela Vivanco . A mi parecer, él usaba sus influencias como juez
supremo para proteger y ser cómplice de conductas deshonestas de su hija Graciel Muñoz , jueza
de la república. Está demostrado como hecho cierto en el proceso que la jueza Graciel Muñoz
trabajaba desde Europa durante la pandemia, cosa prohibida en el Código Orgánico de Tribunales,
y, al mismo tiempo, está demostrado que declaró ante notario que vivía en la casa de sus padres,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 87 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuestión totalmente falsa.
Entonces, uno se pregunta: ¿cómo puede ser que la Corte de Apelaciones de San Miguel -su
superior jerárquico- solo la castigue con una amonestación privada, o sea, entiéndase un tirón de
orejas? Creo que como acusadores no podemos sino concluir de manera plausible que la jueza
Muñoz hace las cosas que hace porque está protegida por su padre, el todopoderoso juez Sergio
Muñoz .
Los defensores del juez Muñoz dicen que estos hechos no son de una entidad suficiente. Nosotros
pensamos lo contrario, pensamos que estos hechos son graves, constituyen antecedentes graves
de abandono de deberes a que está sujeto el juez supremo Muñoz .
Es preocupante ver que todavía hay personas que siguen defendiendo al juez Muñoz , digámoslo
por su nombre, el ministro de cortes más poderoso de nuestro país, capaz de tomar decisiones
que ni siquiera el Presidente de la República puede tomar. Y lo defienden por razones políticas,
porque él ha usado su posición como juez para fallar a favor de la ideología de izquierda, en
muchas ocasiones fallando incluso contra la ley expresa, cosa que nunca le importó a él. Son
múltiples los casos en que dictó sentencias contrarias a derecho, y el daño que con eso provocó el
ministro Muñoz a nuestro sistema de justicia y a la confianza en los tribunales va a seguir
resonando durante años, si no décadas.
Como he dicho, no se puede tolerar más la endogamia y el abuso de poder que campea en el
Poder Judicial y del que el juez supremo Sergio Muñoz y su hija Graciel son un ejemplo claro. No
podemos blanquear más el ejercicio abusivo del poder por un puñado de personas, y es nuestra
responsabilidad como miembros del Congreso ponerle coto a este abuso.
Como bancada, entonces, votaremos a favor de la acusación constitucional, porque creemos que
los hechos del juez Sergio Muñoz y la señora jueza Ángela Vivanco constituyen hechos corruptos,
contrarios a la probidad y, obviamente, constituyen un notable abandono de deberes susceptible
de sanción constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 88 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Palma , ese no es punto de Reglamento. Para plantear un punto de Reglamento, tiene la
palabra el diputado Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, artículo 90, números 1 y 3. Y por favor, le pido que no me corte el micrófono.
Aquí se produjo una situación extremadamente grave.
Quiero que se revisen las grabaciones y se identifique a quienes emitieron gritos de ridiculización
a un diputado, colega nuestro, quien tuvo la valentía de contar una situación dolorosísima. Yo,
sinceramente, no habría tenido la capacidad para relatar algo de ese estilo sin quebrarme. Creo
que este tipo de conductas reflejan el estándar moral de las personas. No le voy a imputar a la
diputada Santibáñez , que recogió el guante sola, haber hecho esos gritos, porque no sé de quién
vinieron, pero sé que vinieron de la bancada de enfrente.
Por favor, señor Presidente, ponga orden. No permita que este nivel de inhumanidad se exprese
aquí en la Cámara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 89 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo preceptuado en la letra b) del artículo 44 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, ofrezco la palabra al diputado señor Luis Sánchez Ossa para sostener la
acusación.
Tiene la palabra, diputado Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, en el Chile de Gabriel Boric 3,5 personas son asesinadas en promedio todos
los días. Desde marzo del año 2022 hasta junio del año 2024 van 2.916 homicidios, según las
cifras oficiales del gobierno. Más de cien personas son asesinadas al mes en Chile. Y esto que
relato, que fue materia de discusión en la comisión, la exprés comisión revisora de la acusación
constitucional, respecto de las cifras y su procedencia, son cifras oficiales del Ministerio del
Interior.
Si esta crisis de inseguridad sigue igual, al 11 de marzo del 2026 serán más de 5.000 las personas
asesinadas durante el gobierno de Gabriel Boric, lo que transformará a este gobierno, el gobierno
de Gabriel Boric, en el gobierno de Chile más sangriento en materia de homicidios en la historia
reciente de nuestro país.
La ministra del Interior lleva 25 meses en el cargo y bajo su mandato más de 2.200 personas han
sido asesinadas. De esas, en 2022 hubo 54 víctimas niños o adolescentes, y en 2023 fueron 66 los
menores de edad asesinados. Y quiero hacer un doble clic en esto, porque también fue materia de
conversación en la comisión revisora, porque el gobierno suele sostener que las cifras han bajado
especialmente este año. En todos los años que lleva esta administración de Gabriel Boric las cifras
de homicidios en nuestro país no han bajado de las 800, cifras que no fueron alcanzadas ni de
cerca por ninguno de los gobiernos anteriores, que se mantuvieron en el rango de las 600 y las
700. Solo para que tengan un marco de referencia del nivel de la gravedad de la crisis de
inseguridad y de homicidios en nuestro país hoy.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 90 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero no solo eso, en los últimos 24 meses la violencia homicida ha aumentado sin precedentes.
Estamos hablando de descuartizamientos, cuerpos quemados, cabezas humanas, cadáveres
enterrados,  balaceras,  acuchillamientos,  secuestros,  extorsiones,  amenazas  entre  otros
comportamientos salvajes completamente ajenos a la realidad a la que estábamos acostumbrados
en nuestro país, la realidad en que mi generación nos criamos y que conocimos.
El total de casos policiales informados por Carabineros este año hasta el 22 de septiembre es de
345.703 casos, entre homicidios, violaciones, lesiones y robos, casi 1.300 hechos delictuales al
día, 50 por hora, ¡un país descontrolado!
Hoy los chilenos creen que Chile es uno de los países más peligrosos del mundo. Solo el 36 por
ciento de los chilenos se sienten seguros de caminar solos en la noche por la ciudad, al mismo
nivel de Zimbabue, Gambia y Botsuana, pero probablemente el subsecretario Vergara nos
tranquilizará con que esto es una experiencia de equidad territorial.
La crisis tampoco se ve mucho mejor en materia de inmigración ilegal. El año 2022 los ingresos
clandestinos alcanzaron un total de 53.875, según información de la Policía de Investigaciones. De
nuevo, esto es información oficial. Este aumento significativo, en comparación con el período
anterior, refleja las limitaciones de las políticas de control fronterizo y la creciente presión
migratoria debido a crisis en países vecinos.
El promedio mensual de ingresos clandestinos en 2022 fue de 4.490 personas. En 2023 se
registraron 44.235 ingresos clandestinos, mostrando una ligera disminución, sí, respecto del año
anterior, pero aun manteniendo cifras altas, mucho más altas que las que se registraban en
períodos de gobiernos anteriores.
El promedio mensual de ingresos clandestinos durante este año fue de 3.686 personas, y hasta el
momento, en 2024, la PDI ha registrado 10.692 ingresos clandestinos en los primeros cuatro
meses del año, y, por lo mismo, quiero hacer un especial llamado a todos nuestros colegas que
son del norte de nuestro país. Especial dolor debiesen sentir cada uno de ustedes y especial
empatía siento con cada uno de ustedes por el sufrimiento que representan de miles de
compatriotas en la zona norte de Chile.
En tanto, las expulsiones han disminuido y hay una expectativa muy compleja respecto a procesos
de regularización masiva que podrían implementarse en los próximos meses, lo que, sin duda,
consolidaría la enorme crisis migratoria que enfrenta nuestro país.
Esta crisis no puede atribuirse exclusivamente a este gobierno, lo hemos dicho. Tampoco puede
atribuirse exclusivamente a las ministras de Interior y Seguridad Pública que han ejercido el cargo,
Izkia Siches y Carolina Tohá . ¿Hubo errores en el gobierno anterior, en todos los gobiernos
anteriores? Sí, por supuesto. Pero el gobierno que hoy día está ejerciendo el cargo es el de Gabriel
Boric, la ministra que hoy día está en el cargo es Carolina Tohá y lo que pretenden sostener
algunos sectores políticos: que no se le puede exigir supuestamente lo imposible a la ministra,
nosotros estamos completamente en desacuerdo con eso, porque ante las crisis se miden los
liderazgos y ante momentos difíciles, el estándar y la vara deben ser mucho mayores. Y la
responsabilidad que tenemos cada uno de nosotros con todo nuestro país, no tiene techo y
merece, por lo mismo, la atención, la preocupación especial y todo el trabajo por parte del
gobierno, y eso no lo hemos visto.
La única certeza que tenemos es que hoy -como decía gobierna Gabriel Boric ; junto a él, la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 91 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministra del Interior Carolina Tohá . Son ellos y el conjunto de su gobierno los actualmente
responsables del orden y la seguridad pública y quienes tienen el deber constitucional y legal de
proteger a los chilenos y enfrentar con fuerza a los delincuentes, a los vándalos, a los terroristas y
a los narcotraficantes, y en eso han fracasado estrepitosamente, y se planteó en la comisión
revisora. Las cifras están ahí a la vista, se las expusimos al subsecretario Monsalve , que veo que
no ha llegado, pero sería bueno contar con él porque quizás en esta ocasión aquí, en la Sala, la
ministra -va representando la posición de todo el Ministerio del Interiorsí va a tener la valentía, la
sinceridad de reconocer y explicar por qué si han hecho tanto desde el Ministerio del Interior los
resultados no los acompañan y están lejos de acompañarlos.
Es un insulto a la paciencia de los chilenos cuando el subsecretario Vergara afirma que se ha dado
un paso en la equidad territorial porque hay diversidad de los hechos delictuales, si miramos
dónde y cómo ocurrieron. ¿En qué país vivimos cuando una autoridad del gobierno hace ese nivel
de afirmaciones? Y en el Congreso, en esta Cámara de Diputados hay colegas dispuestos a
blanquear eso, a blanquear esas expresiones, a echarlas hacia un lado como si fuese algo livianito,
como si fuese algo que da lo mismo. A nuestros compatriotas no les da lo mismo. No les da lo
mismo que se ningunee el dolor, el sufrimiento. Me imagino que todos hoy día en la mañana
veíamos los nuevos hechos policiales que se observan en las noticias. Y esto es de no acabar
nunca, porque el gobierno no se hace cargo.
Es un insulto también a la inteligencia de los chilenos cuando la ministra Tohá afirma que la
cantidad de víctimas de homicidio de los días de feriados de fiestas patrias ha sido similar a lo que
hay en días habituales, siendo que la semana de fiestas patrias de 2024 fue la más sangrienta de
la historia reciente, con 37 muertos.
Lo señalaba recién, las cifras están disponibles. Son cifras incluso del mismo Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, específicamente del Observatorio de Homicidios, que dirige el subsecretario
Vergara , quien también me gustaría que nos pudiese acompañar hoy para explicarnos a qué se
refería con esa supuesta equidad territorial.
Cada uno de los años del gobierno de la administración del Presidente Gabriel Boric , tomados
individualmente, indican que la cantidad de homicidios ha sido infinitamente superior a cualquiera
de los años de gobiernos anteriores. Esto nunca se había visto antes, ni con gobiernos de
centroizquierda ni con gobiernos de centroderecha. No es un tema ideológico, no es un tema de
determinados sectores políticos o de partidos, no es de los de aquí ni de los de allá; es un tema de
ineptitud.
Quiero creer que la centroizquierda y la izquierda tienen personas mucho más preparadas y
capaces de enfrentar este tipo de crisis de inseguridad que quienes están liderando hoy. Porque si
esto es todo lo que tienen para ofrecer al país, es una triste realidad.
Es un insulto a nuestro país pretender hacernos creer que todos los avances en materia de
seguridad, hasta los más mínimos, no se han debido, además, al invaluable aporte de la oposición,
que ha aprobado los proyectos de ley, el financiamiento, el presupuesto y las atribuciones
necesarias para que se produzcan estas mínimas correcciones.
Basta con ver lo que sucedió cuando votamos la “ley antiterrorista” hace unos días. ¿Qué pasó?
¿Quiénes votamos a favor? ¿Quiénes votaron en contra? Queda meridianamente claro quiénes
están ayudando al gobierno en lograr esas mínimas correcciones, esos mínimos cambios, que es la
mínima distancia que está dispuesta a recorrer la izquierda.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 92 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cada vez que les hemos planteado -lo he hecho directa y personalmente a la ministra y a los
subsecretarios, lealmente y en privado, la visión que tenemos los republicanos respecto de los
cambios que debiesen hacerse -me imagino que eso lo han hecho todos los demás-, hemos
quedado decepcionados, los distintos sectores políticos, porque no hay ninguna voluntad ni
disposición a realizar esos cambios.
Supuestamente, el descontrol en las fronteras, el control territorial que ejercen las bandas
criminales o la presencia del narco en nuestros barrios es algo inabordable para el gobierno y no
se le puede exigir a ninguna autoridad. Triste realidad.
Por lo menos desde la oposición, creemos que el estándar debiese ser mucho mayor y que los
chilenos no se merecen que les digan que es imposible.
También es un insulto a Chile pretender hacernos creer que el rol de las Fuerzas Armadas en la
macrozona norte y en la macrozona sur, con estados de excepción que ya parecen estados de
normalidad, no ha sido determinante para enfrentar el terrorismo en el sur y la inmigración ilegal
en el norte. Sin embargo, como mencionaba, lo han enfrentado a duras penas, con la mayor
capacidad que pueden tener, las Fuerzas Armadas, a quienes el gobierno, en el proyecto de ley de
presupuestos  que  se  acerca,  no  quiere  ni  siquiera  entregarles  el  fondo  de  capacidades
estratégicas que estaba comprometido desde el año pasado.
Aprovecho la oportunidad de que está presente el ministro Marcel para recordarle, por su
intermedio, señor Presidente, la promesa que se hizo el año pasado. Yo estaba ahí y lo escuché
con mis propios oídos, no me lo contaron.
Precisamente por esa desconexión profunda entre el gobierno y la realidad, no podemos perder un
minuto más con un equipo que es incapaz e incompetente para enfrentar estos enormes desafíos,
y por la falta de reacción del Presidente de la República para remover y renovar su gabinete de
seguridad, la acusación constitucional, como medio de control político y jurídico, se hace
indispensable e inevitable.
Se hace indispensable -es importante destacar estoporque desde la oposición y desde el Partido
Republicano, al cual represento, hemos ejercido todos los medios de fiscalización de los cuales
disponemos en el Congreso Nacional. Asimismo, hemos colaborado en iniciativas que han
emprendido otros partidos y otras coaliciones de esta Cámara, precisamente en estrategias de
fiscalización, como el envío de oficios, la realización de sesiones especiales y la creación de
comisiones investigadoras.
Se ha hecho de todo para evitar llegar a esto, pero no ha existido la voluntad por parte del
Ejecutivo de atender los llamados de atención que hacemos, no como políticos, sino en
representación de millones de chilenos que hoy están desesperados y exigen soluciones;
soluciones que el gobierno no quiere entregar, por las razones que sea. La ministra tendrá que
explicitar esas razones a través de su defensa.
Existe una clara relación de causalidad entre las omisiones y las decisiones del gobierno y el
agravamiento de esta crisis. Bajo el mandato de la ministraTohá se ha intensificado el crimen, el
narcotráfico y el flujo migratorio ilegal. La incapacidad de implementar un plan efectivo configura
una infracción grave a los deberes del cargo. Al no haber ejercido adecuadamente las facultades
que la Constitución y la ley le otorgan, se ha generado un vacío de poder que ha permitido el
avance del crimen y la inseguridad.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 93 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La acusación constitucional no es un acto meramente político, sino un proceso jurídico necesario
para hacer rendir cuentas a las autoridades que, por acción u omisión, han contribuido a la crisis
actual.
La ministra Tohá debe responder por las decisiones que ha tomado y las omisiones en las que ha
incurrido durante su gestión. No se trata solo de evaluar el contexto heredado de gobiernos
anteriores, sino de exigir respuestas concretas al gobierno que hoy detenta el poder, que ha
demostrado una incompetencia manifiesta en la materia y que -insistimos en el punto lo único que
ha hecho ha sido echarle la culpa al empedrado, apuntar hacia gobiernos anteriores, señalar que
la crisis es imposible de abordar, que lo que ocurre en las calles de nuestro país es inabordable
para ellos, y que, en realidad, supuestamente no se puede hacer nada.
De verdad, no lo entiendo. No entiendo que personas que han decidido libremente comprometerse
con Chile a enfrentar los grandes desafíos que vive nuestro país y los que pueden aparecer por
delante no comprendan la profundidad de ese compromiso que se asume con el país. Parece
haber una liviandad de tal magnitud -de hecho, la hemos visto en la comprensión de la dimensión
de ese compromiso, que los lleva incluso a hacer ese tipo de afirmaciones: “No, es que esto es
demasiado complejo. Es muy difícil. A nadie se le puede pedir lo imposible”.
Nosotros no creemos eso. Creemos que el estándar que se nos debe aplicar a cada uno de
nosotros debe ser mucho mayor. Si en el futuro nos toca a los republicanos asumir ese
compromiso, esperaremos también que la ciudadanía nos demande ese estándar, el mismo nivel
de exigencia para cumplir con Chile.
No nos pueden decir que es normal la cantidad de homicidios que se registra en Chile; no nos
pueden decir que es normal la cantidad de inmigrantes ilegales que cruzan diariamente nuestras
fronteras; no nos pueden decir que es irrelevante, que da lo mismo, que es normal, la cantidad de
personas que mueren asesinadas, como ocurrió en fiestas patrias y como está ocurriendo todos
los días.
Cada uno de nosotros, debido a la labor que desempeñamos en esta Cámara, hemos conocido
historias, testimonios, sufrimientos concretos de personas, con nombre y apellido, que nos toca
representar y que nos llaman constantemente la atención, preguntándonos: “¿Cuándo van a hacer
algo? ¿Cuándo van a tomar alguna medida? ¿Cuándo van a implementar algún cambio?”.
Lamentablemente, tenemos que estar día tras día diciéndoles: “Depende del gobierno”. No es
agradable estar en esa posición.
En definitiva, esta acusación constitucional se presenta como una medida indispensable para
afrontar las infracciones a la Constitución y a la ley por parte de la ministra del Interior y
Seguridad Pública, las cuales son específicas y están contenidas en la acusación constitucional.
El artículo 1o de la Constitución, el artículo 19, número 7o, y múltiples leyes que se invocan, por
ejemplo, la ley de migraciones y la ley orgánica del Ministerio del Interior, están refrendadas en la
acusación.
Quiero detenerme un segundo en esta parte, para señalarles a los colegas -por su intermedio,
Presidente que actúen con honestidad intelectual. No se puede decir que una acusación
constitucional es infundada cuando todos los fundamentos están contenidos en el texto; no se
pueden cuestionar las cifras cuando provienen, directamente, del mismo ministerio que lidera la
ministra a la cual estamos acusando constitucionalmente; no se puede decir que aquí no se
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 94 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invocan causales específicas de la Constitución o incumplimientos concretos de la ley, cuando
están todos contenidos en el texto.
Creo, Presidente, que esas afirmaciones de la izquierda tienen su origen en el poco interés que
hubo por analizar el texto de esta acusación constitucional. Capítulo aparte merece el trabajo
liderado por mi colega, diputado Jaime Araya , quien -por su intermedio, Presidente tuvo gran
responsabilidad en la forma en cómo ocurrieron las cosas, una forma que transgredió el
Reglamento y la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. Por esa razón, lo llevaremos a
la Comisión de Ética, y razón por la cual también le hemos pedido al Secretario de la Cámara que
emita un pronunciamiento oficial respecto de cómo se interpreta la normativa, para que así nadie
de nuevo pueda arrancarse con los tarros -como se dice en buen chileno-, porque eso ya ocurrió
una vez.
Esta acusación se presenta para afrontar estas infracciones a la Constitución y la ley: una inacción
gravísima, una falta de políticas efectivas y una desconexión con la realidad que han derivado en
un estado de inseguridad sin precedentes en la historia reciente del país. Esto configura, además,
los elementos necesarios para proceder con este mecanismo de control político, indispensable
para que le exijamos a este gobierno hacerse cargo de los grandes dramas del país, que no está
atendiendo.
Como dije recién, es indispensable hacer una mención aparte con lo que ocurrió en la comisión
revisora, porque sé que hay algunos colegas que todavía están indecisos y reflexionando. La forma
cómo esta Cámara de Diputados ha tramitado esta acusación constitucional en la comisión
revisora, debiese motivar la indignación de cada uno de nosotros, independientemente de los
sectores políticos.
¿Cómo puede ser que si el mismo Reglamento establece un plazo de seis días para tramitar esta
acusación constitucional, en menos de 24 horas se haya emitido un pronunciamiento por parte de
la comisión revisora?
Por su intermedio, Presidente, quiero recordar las palabras de mi colega Guillermo Ramírez , que
en la comisión señaló: “no hemos tenido tiempo siquiera de leer la contestación de la ministra”.
Los cinco miembros de la comisión revisora votaron la acusación constitucional sin leer la
contestación de la ministra, contestación que, por lo demás, tal como expresamos a la opinión
pública, tenía al menos 19 páginas virtualmente idénticas a la contestación que presentó otro
ministro de otra cartera por otra acusación, por otros hechos. Al menos eran 19 páginas en las que
cambiaban y ponían una coma por acá, un punto por allá; una palabra la movían para antes, otra
para después, pero, básicamente, era lo mismo. No obstante, es claro que los colegas de la
comisión y el diputado Jaime Araya -por su intermedio, Presidente no tenían cómo darse cuenta de
eso si es que no leyeron esa contestación.
De verdad, tengo la duda de si siquiera leyeron la acusación, porque no entendían, por ejemplo,
por qué en la comisión revisora de la acusación propusimos invitar a la embajadora de Estados
Unidos. No tenían idea por qué propusimos eso, siendo que la Embajada de los Estados Unidos fue
la que emitió una alerta -una vergonzosa alerta que, personalmente, me avergüenza-, señalando a
todos los ciudadanos de ese país que estén considerando viajar a Chile que tengan cuidado,
porque el país no está muy tranquilo. Represento a la Región de Valparaíso, que vive fuertemente
del turismo, y aquí hemos visto día a día las consecuencias.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 95 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando converso con representantes del comercio, me transmiten las consecuencias que se viven
a diario en un país descontrolado.
Pero quiero volver al punto de lo que ocurrió en esa comisión revisora. Debiese indignarnos a
todos que se falte al Reglamento y a la ley orgánica, así como que se ponga término al
funcionamiento de una comisión revisora sin siquiera haberse tomado un acuerdo, a sabiendas del
presidente de esa comisión de que el Secretario de la Cámara estaba señalando que eso era ilegal
y antirreglamentario. Y sé que el presidente de la comisión lo sabía, porque yo mismo me
encargué de mostrarle el mensaje, pero él perseveró. Solo puedo imaginarme por qué perseveró.
Por su intermedio, Presidente, no le atribuyo exclusivamente al diputado Jaime Araya la intención
de todos estos hechos. Me imagino que alguna conversación hubo con la ministra, o con la
defensa, o, quizás, con el ministro Elizalde , que también nos acompaña hoy. Me lo imagino -
reitero, me lo imagino-, porque es bien extraño que se tome una decisión tan transparente ante
todos los chilenos como no querer discutir la cuestión de fondo de una acusación constitucional.
Señalé que quien nos estaba acompañando en la comisión era mi colega Cristián Araya . Apenas
se produjo la votación, los demás diputados miembros de la comisión revisora -oficialistas, por
supuesto arrancaron, porque podemos imaginar que, incluso a ellos, les provocó vergüenza haber
tenido que ser parte de ese espectáculo.
Presidente, aquí, evidentemente, se ha faltado a todas las formas. Tanto el oficialismo, en este
Congreso, y también la ministra, han tenido una estrategia de manejo en la comisión revisora,
siendo la acusación constitucional una facultad contemplada en la misma Constitución, en la ley
orgánica constitucional del Congreso y en el Reglamento, además de ser una institución propia de
esta Cámara de Diputados y del Senado, independientemente de cómo se use. Puedo entender
que, a algunos, quizás no les parezca cómo se usa la acusación en este caso o en otros. Eso es
parte de la democracia y lo puedo entender, pero todos debiésemos defender la institución en sí
misma. Porque aquí, en esta Sala, no se salva ni un solo partido político o coalición de haberla
usado en el pasado.
Ayer, en una reunión de Comités, precisamente discutíamos la importancia de defender la
Constitución, las leyes, abordando la responsabilidad que tenemos cada uno de nosotros respecto
de las normas que nos rigen.
Al menos, nosotros tenemos la convicción de que, si hemos recibido la confianza de todos los
chilenos para estar sentados aquí en el Congreso -la misma que, por supuesto, han recibido los
miembros del gobierno que aquí nos acompañan-, una responsabilidad y un deber mínimo que
tenemos es respetar la ley y hacer que esta se respete. Y nosotros, como Congreso, nunca vamos
a tener la cara para enfrentar a la ciudadanía y recuperar esa reputación perdida de las
instituciones políticas de este país, mientras no seamos capaces de cumplir con la ley y no usar
artimañas para evitar la discusión sobre el fondo de una acusación constitucional.
Especial mención merece, además, la vergüenza que tuvimos que pasar en esa comisión revisora
con personas ajenas a este Congreso. Profesores universitarios, dirigentes de la sociedad civil y
trabajadores de los consultorios que fueron víctimas de ataques por parte de bandas criminales en
los últimos días, se les invitó a las 00:00 horas para estar sentados en la comisión a las 09:00
horas del día siguiente. Eso, al menos en el español que conozco significa "no venga". Y sé que
muchos de ellos lo entendieron así, porque nos lo transmitieron directamente, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 96 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Independientemente de que esa decisión no pasó ni por mí ni por mi bancada, la forma en cómo
se hizo esa invitación me da vergüenza, me da vergüenza por todos nosotros, me da vergüenza
por el Congreso Nacional, me da vergüenza por la política en este país y me da vergüenza por
todos los chilenos que han confiado en nosotros.
Creo  que  esos  hechos  debiesen  llamarnos  a  cada  uno  de  nosotros  a  entender  que,
independientemente de los resquemores que podamos tener respecto del uso abusivo que en el
pasado sí se dio respecto de las acusaciones constitucionales, en este caso, por la forma vulgar
como se ha manejado la defensa, es indispensable que avancemos, porque no podemos permitir
que se use este nivel de artimañas para desechar una discusión sobre el fondo, respecto de la
tremenda crisis de inseguridad que una ministra ha protagonizado al negarse a estar a la altura de
lo que los chilenos esperan, que es un mínimo: cumplir la ley.
Quiero volver entonces. La situación de crisis y violencia que atraviesa Chile ha llegado a niveles
insostenibles. La crisis de seguridad a la que nos ha llevado este gobierno se ha transformado en
la mayor y más profunda desde el retorno a la democracia; basta revisar los datos de Carabineros
de Chile: 2022 y 2023 son los años con más homicidios desde la medición del Sistema Táctico de
Operación Policial, el famoso STOP, con 834 y 813 homicidios, respectivamente. Esas son las cifras
que les comenté antes, que el subsecretario Monsalve no fue capaz de contestar y se fue por la
ramas; a veces hay que contestar las cosas de frente. Sin mencionar, además, los niveles de
violencia y de organización del crimen a los que, lamentablemente, nos hemos acostumbrado.
En este contexto, los quiero invitar a hacer memoria. El 1 de junio de este mismo año, en este
mismo Congreso Nacional, el Presidente de la República nos dijo fuerte y efusivamente que lo más
difícil ya pasó y tenemos motivos para mirar el futuro con esperanza.
Pero ¿de qué esperanza podemos hablar cuando todas las cifras indican que el 2024 será el año
con más homicidios en la historia reciente de Chile, superando, incluso, el año pasado, que ya
tiene el récord?
De hecho, la semana 39 del año, el incremento respecto del mismo período del año anterior es de
4,7 por ciento. Respecto del 2021 es de -escuchen por favor esto un 61 por ciento.
Ahora, ¿de quién depende esta gestión de la seguridad de nuestro país? El artículo 1° de la ley N°
20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, lo señala claramente: este
ministerio “será el colaborador directo e inmediato del Presidente de la República en asuntos
relativos al orden público y la seguridad pública interior, para cuyos efectos concentrará la
decisión política en estas materias, y coordinará, evaluará y controlará la ejecución de planes y
programas que desarrollen los demás Ministerios y Servicios Públicos en materia de prevención y
control de la delincuencia (…) en la forma que establezca la ley y dentro del marco de la Política
Nacional de Seguridad Pública Interior.”. Más claro echarle agua.
Entonces, ¿con qué nos encontramos actualmente? Con un ministerio que no ha podido dar una
respuesta efectiva a la crisis en la que nos encontramos, que ha tenido un manejo torpe y reactivo
de las circunstancias, sin una estrategia concreta que contenga respuestas rápidas y eficaces para
restablecer debidamente el imperio del derecho.
La tibieza en el manejo de la situación ha traído consecuencias nefastas para nuestro país, ya que,
en la actualidad, como dije, solo el 36 por ciento de las personas se sienten seguras de caminar
solas en la noche.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 97 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Les comenté el punto de comparación en el que estamos. No sé si se acuerdan que hace algunos
años buscábamos compararnos con la OCDE; ahora nos comparamos con Botsuana y con Gambia.
Ese es el punto de comparación hoy en inseguridad.
Desde 2022 a la fecha han sido asesinadas cerca de 2.200 personas, y lo peor de todo, lo más
terrible de todo esto, es que, de estas 2.200 personas, 54 fueron niños o adolescentes. En el 2023
fueron 66 los menores de edad asesinados. Los niños primero, ¿o no? Todo esto en un gobierno en
que, al parecer, como dije, los niños iban a estar primero.
Por eso, considero firmemente que esta acusación constitucional cumple completa y totalmente
con todas las exigencias legales y constitucionales, porque desde el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública se ha comprometido gravemente la seguridad de la nación, se ha infringido la
Constitución y las leyes, y se han dejado muchas de estas sin ejecución.
La ministra decidió no deducir la cuestión previa, pero igual es importante hacer una reflexión
respecto de lo que es la cuestión previa. Se alega, además, y se señala como parte de los
fundamentos de la contestación, esa que, como les dije, en la comisión revisora algunos no
leyeron…
El artículo 43 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional establece que antes de que
la Cámara de Diputados inicie el debate, solo el acusado podrá deducir, de palabra o por escrito, la
cuestión previa de que la acusación no cumple con los requisitos que la Constitución Política exige.
Al no deducirla en la Sala, me imagino que con eso la ministra del Interior reconoce que esos
requisitos sí se cumplen y se cumplen plenamente.
El debido análisis de la cuestión previa, tan profundo como aquel que es necesario realizar al
propio escrito acusatorio, es fundamental para tomar una decisión informada sobre el asunto
sometido a consideración de esta Sala. Por eso hoy denunciamos con tanta energía la premura
escandalosa con la que se aprovechó una mayoría circunstancial para tramitar la acusación en la
comisión.
Creo que hablar de premura es ser generoso, por las mismas razones que he señalado. Aquí hubo
un actuar evidentemente concertado -no me cabe duda para que esto no se discutiera en la
comisión.
Solo espero que, con la exposición de la defensa, la ministra sí tenga la sinceridad de
reconocernos por qué ese afán en la comisión de que se discutiera lo menos posible y se hablara
lo menos posible. Por primera vez vi en nuestros colegas de izquierda un silencio casi sepulcral
durante el debate en la comisión. Casi no hablaron. ¿Por qué será?
No voy a profundizar mucho más en esto. Por ello, aquello que hemos denunciado constantemente
sobre el tiempo que se destinó al estudio no solo es una irresponsabilidad, con todas sus palabras,
una irresponsabilidad constitucional e institucional de parte de quienes han asumido…
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Señor Presidente, pido que llame al orden a los colegas, porque distraen a quienes estamos
tratando de exponer en forma seria.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 98 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Decía que no solo es una irresponsabilidad constitucional e institucional de parte de quienes han
asumido la conducción de esta acusación, sino también una falta de respeto para todo el país,
como lo es también que algunos colegas estén gritoneando, que estén haciendo show.
Estemos un poquito más a la altura de lo que Chile espera, especialmente cuando estamos
hablando de la crisis de inseguridad y del descontrol migratorio que vive nuestro país,
especialmente el norte de Chile, esas regiones tan olvidadas.
Ahora, ¿por qué se alega el incumplimiento de los requisitos para la presentación de la acusación
constitucional? En términos generales, las consideraciones planteadas por la defensa dicen
relación con la forma del escrito, la interpretación de la causal y el instrumento de acusación en sí
mismo. Y dentro de estos planteamientos se ha sostenido, en primer lugar, que los acusadores
invocan erróneamente la causal de infracción a la Constitución y las leyes.
No se alega -según lo que sostiene la defensa, en esa cuestión previa que estaba contenida en el
escrito el incumplimiento de las obligaciones jurídicas regladas ni la determinación de hechos
específicos que supongan la infracción de normas de rango legal o constitucional determinadas.
Sin embargo, eso es exactamente lo que se verifica en el libelo acusatorio.
Cosa distinta es que la defensa no esté conforme con los argumentos para justificar la causal. Sin
embargo, aludir que no se alega el incumplimiento de deberes legales simplemente no resiste
análisis, no se condice con la realidad y refleja una falta de lectura total del texto. Pero, además,
se hace una relación detallada de los hechos que fundamentan la causal invocada.
Nuestra Constitución es clara al señalar que es deber del Estado resguardar la seguridad nacional
y dar protección a la población y a la familia. Por su lado, la misma ley N° 20.502 a su vez es clara
al señalar que será el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por intermedio del ministro, quien
deberá velar por la mantención del orden público en el territorio nacional, así como establecer que
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública dependen exclusivamente de este ministerio. O sea, por
favor, qué mayor detalle se requiere en la ley para entender que la responsabilidad es de la
ministra.
Los hechos sobre los cuales se ampara el escrito para dar por acreditada la causal encuentra como
fundamento principal la crisis de seguridad. Pero, lejos de querer atribuir hechos ambiguos, este
libelo  es  claro  cuando  se  enumeran  acontecimientos  delictivos  específicos  que  responden
necesariamente a la falta de ejecución correcta de la norma, fundamento suficiente para dar por
desechada la cuestión previa que se somete a conocimiento de esta Sala -en realidad, se sometió
a conocimiento de la comisión revisora-, al concurrir los requisitos necesarios para deducir la
acusación.
En cuanto al contenido propiamente tal de la acusación, para conocimiento de todos, conviene
señalar que la crisis de seguridad en la que se encuentra inmerso nuestro país no podría sino
aparecer como consecuencia necesaria de las constantes omisiones del gobierno y, en particular,
de la ministra Carolina Tohá en el manejo de la seguridad pública.
Argumento en favor de esta afirmación es que en las más de 150 páginas presentadas por la
defensa no hay ninguna mención al manejo de situaciones tan complejas como las que nos ha
tocado vivir en este último tiempo. Cuando menos es decepcionante -muy decepcionante que en
todo su relato no se haga mención, por lo menos, a los mártires de Carabineros, sin mencionar a
los miles de chilenos que han perdido la vida a causa de un gobierno que simplemente no ha
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 99 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sabido responder.
Peor aún, a lo largo del escrito de contestación el gobierno se felicita -lo hemos visto, además,
incluso en cadenas nacionales por avances en la remuneración de las policías, las leyes para
protegerlos y el reforzamiento de la valoración ciudadana, todos logros que no son atribuibles al
gobierno de manera individual.
La gran mayoría de esas iniciativas, por lo demás, ha sido apoyada por la oposición, a veces con
ruido interno dentro del oficialismo, omitiendo, además, convenientemente el antecedente de que
la cifra más alta de carabineros asesinados corresponde precisamente a este gobierno.
Al día de hoy no hay quien pueda cuestionar la crisis en la que se encuentra inmerso nuestro país.
Sin ir más lejos, el martes pasado, en paralelo a la aparición de la contestación, supimos de un
adulto mayor que era asesinado en la comuna de Maipú, producto de una encerrona que tenía
como objetivo hacerse de su camioneta mientras salía de su casa. Esta ha pasado a ser la tónica
de todos los días. No hay día en que no nos enteremos de más hechos de delincuencia, de más
asesinatos, de más muertes innecesarias, de más inmigrantes ilegales que entran por nuestras
fronteras, y el gobierno parece estar de adorno. El gobierno está muy feliz y conforme con lo poco
que ha hecho hasta ahora.
En este mismo sentido, resulta cuando menos dudosa la garantía que hoy proporciona la ministra
de protección de la seguridad de todos los chilenos. Los delitos de mayor connotación social -
encontramos acá homicidios, violaciones, lesiones, robos con violencia, robos con intimidación,
hurtos-, según el Sistema Táctico Operativo Policial de Carabineros, sumaron el 2022 un aumento
de 45,3 por ciento, y el 2023, un aumento de 5,5 por ciento sobre ese 45,3 por ciento del año
anterior.
Por otro lado, otro tipo de delito recurrente en el acontecer nacional han sido los robos con
violencia. También han aumentado sustantivamente desde el 2022, teniendo un aumento de un
63 por ciento el 2023, un 8,5 por ciento el 2024, y hasta el 29 de septiembre, un 3,8 por ciento de
aumento también. Todo esto conforme al Sistema Táctico Operativo Policial de Carabineros
(STOP).
Puesto que la seguridad no se mide exclusivamente en la calle, creo prudente también referirme a
otras aristas de este tema. Según información oficial de Gendarmería, conforme a la última
actualización, a comienzos de este mes tenemos 58.556 personas privadas de libertad, de las
cuales 67,1 por ciento está en calidad de condenado y 32,9 por ciento en calidad de imputado.
De los últimos cinco años, la cifra actual de presos privados de libertad es la más alta.
Consideremos, además, que en nuestro país son muchos más también los condenados que están
cumpliendo sus penas en libertad. Es un gran problema que estamos llamados a resolver.
De la población penal referida, 8.749 son presos extranjeros, correspondiendo al 14,9 por ciento
de la población penitenciaria total.
Fue parte también de la conversación en la comisión revisora el hecho de que hay tratados
internacionales que regulan el cumplimiento de penas de extranjeros en sus países de origen, pero
Chile no es capaz de llegar a acuerdo con esos países que tienen tratados firmados. Ellos son
suscriptores  de  estos  tratados.  Sin  embargo,  no  somos  capaces  como  país  de  llegar  a
entendimiento con esos otros países para que reciban a sus ciudadanos condenados por la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 100 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de delitos en nuestro país, para que cumplan las penas en su país, conforme lo
establecen tratados internacionales.
De verdad, me pregunto en qué país vivimos; en qué país vivimos cuando nuestra estrategia,
además de entendimiento con otros países, es tan precaria.
Entonces, lo anterior nos lleva a constatar que la situación de seguridad es crítica no solamente en
la calle: la realidad de las cárceles de nuestro país no aguanta más.
Una herramienta que aparecía como efectiva para atacar este problema era la generación de
mecanismos legislativos que agilizaran la tramitación de proyectos de ley que tuvieran especial
importancia para aplacar la crisis. Así aparece el primer fast track legislativo de seguridad,
compuesto por 31 proyectos de ley, de los cuales algunos, buena parte de ellos, han logrado
despacharse a ley. Muchos de ellos también están estancados, no avanzan.
Pero, más allá de eso, vemos también -es el verdadero problema de fondoque en esos proyectos
del fast track no encontramos las verdaderas causas y motivos de la crisis profunda en materia
criminal que está viviendo nuestro país.
Solo por darles un ejemplo de una de estas leyes que forma parte del fast track, menciono la
creación de un nuevo ministerio. Ya saben, chiquillos, todo espectacular: vamos a crear un nuevo
ministerio y eso va a resolver todo. Así no se arreglan las cosas.
Garantizar que las personas que cometen delitos estén dentro de la cárcel, no está ahí; revisar el
funcionamiento del otorgamiento de libertades condicionales, tampoco está ahí; garantizar que se
cumpla efectivamente la ley de migración en cuanto a la reconducción y expulsión inmediata de
personas que son identificadas entrando ilegalmente a nuestro país, tampoco está ahí; penalizar
como delito el ingreso ilegal a nuestro país, tampoco.
Entonces, el problema es que actualmente estos proyectos que componen el fast track legislativo
llevan en promedio una tramitación de 649 días. Solo uno se ha despachado a la fecha. Los otros
dos proyectos de ley con más retraso en su tramitación son la iniciativa sobre la ejecución de
sanciones penales y la que moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado.
Además, el 48 por ciento de los proyectos de este fast track legislativo se encuentran en primer
trámite constitucional y el 29 por ciento se encuentran sin urgencia legislativa alguna.
Entonces, además del problema que levantamos y respecto del cual llamamos la atención
nosotros, de que estos proyectos de ley no atienden ni siquiera el centro del problema, se están
demorando una eternidad; o sea, de “fast track” no tienen nada.
De la misma forma, la ministra Tohá se jacta de una supuesta estrategia del gobierno para
enfrentar la crisis de violencia en la macrozona sur, como si hubiese sido interés del gobierno
declarar el estado de excepción en el sur, y obviando que, luego de dos años de excepción, esa
única herramienta es la que ha permitido en algo disminuir, pero no erradicar la violencia en el
sur.
Especial mención merece, además, que lo que solía llamarse estado de excepción está tristemente
convirtiéndose en nuestro país y en algunas zonas especialmente como estado de normalidad.
¡Qué triste es cuando la excepción se convierte en normalidad y tienes que militarizar regiones
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 101 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enteras, para que algo de paz y tranquilidad haya! Ese es el Chile que tenemos hoy con el
Presidente Gabriel Boric y la ministra Carolina Tohá .
¿De qué estrategia estará hablando la ministra, me pregunto? Cuando en marzo, en Malleco y
Cautín celebraban el cierre del Plan de Seguridad Agroalimentaria, el cual tiene por objeto prevenir
delitos y entregar seguridad a trabajadores agrícolas en el desarrollo de las labores de cosecha de
granos y frutales, en abril asesinaron brutalmente a tres carabineros.
En julio hubo un intento de descarrilamiento de tren, el cual fue frustrado gracias a la oportuna
acción de los operarios ferroviarios y de carabineros, en la provincia de Malleco, donde se
encontró, además, un lienzo con su nombre. Y así suma y sigue.
La Araucanía ha estado abandonada a su suerte y con ellos los militares y carabineros que se
encuentran aún allí intentando resguardar el Estado de derecho.
Es objetivo, entonces, afirmar que el gobierno ha fallado en el manejo de la crisis de seguridad en
Chile. A pesar de las gestiones, los indicadores de criminalidad han mostrado un incremento
constante en delitos violentos y sensación de inseguridad. La falta de coordinación efectiva entre
las carteras y los niveles de gobierno ha contribuido a una percepción generalizada de
descoordinación e ineficacia.
Las medidas implementadas hasta ahora no han logrado revertir la tendencia, lo que refuerza la
idea de que las políticas de seguridad no han sido suficientemente exitosas. Lo anterior ha
generado un escenario propicio para la internación del crimen organizado en nuestro país,
ubicando a Chile -como ya he dicho, pero creo que es importante reiterarlo en niveles
equivalentes a los de Zimbabue, Gambia y Botsuana.
La acusación constitucional se presenta por haber comprometido gravemente la seguridad de la
nación, haber infringido la Constitución y las leyes, y haber dejado estas últimas sin ejecución. Si
todo lo anterior les parece insuficiente para dar por acreditadas las mencionadas causales, creo
que a esta altura hay poco que pueda hacerlo.
Señor Presidente, resulta legítimo que tengamos diversas opiniones en esta Cámara respecto de la
forma en que debemos enfrentar como Estado la crisis de violencia e inseguridad que vivimos
como país. En lo que no podemos tener dos opiniones es en que Chile efectivamente atraviesa la
peor crisis de inseguridad desde el retorno a la democracia. Las cifras hablan por sí solas, y
desconocer esta realidad es simplemente tapar el sol con un dedo y faltarles a la verdad a los
chilenos.
Nuestros niños merecen poder ir al colegio sin preocupaciones; nuestros agricultores merecen
poder cosechar tranquilos; nuestros camioneros poder recuperar la calma, nuestros funcionarios
de salud poder atender a sus pacientes sin temor de nada. Nuestro país merece saber que sus
autoridades enfrentarán la crisis de frente y sin miramientos.
De manera implícita y luego explícita, la contestación busca constantemente excluir a la ministra
del Interior, Carolina Tohá , de cualquier responsabilidad jerárquica, supervisión y coordinación de
los aspectos de seguridad y control de inmigración que corresponden al gobierno al enfrentar esta
crisis. Yo me pregunto y le pregunto a cada uno de ustedes: si vivimos en un país donde la
ministra a cargo de la seguridad pública no tiene ninguna responsabilidad respecto del descontrol
en materia de seguridad pública, ¿en qué país vivimos? ¿Qué estándar les podemos pedir a todo el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 102 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resto de los chilenos, a los empresarios, a los trabajadores, a los estudiantes, a los jóvenes que
nos reemplazarán a nosotros en solo algunos años más? ¿Qué estándar le estamos transmitiendo
a todo el resto de los chilenos, si la ministra a cargo de la seguridad pública no es responsable de
la inseguridad pública?
En la práctica, se busca en la contestación dejar sentado de manera expresa y preocupante que la
ministra del Interior viene a ser un elemento decorativo del gabinete del Presidente Boric , para
afirmar de manera velada que los verdaderos encargados de la seguridad pública serían los
subsecretarios Monsalve y Vergara , que no podemos decir tampoco que estén a un nivel superior
que la ministra.
Señor Presidente, creo que ya he relatado con suficiente detalle ante todos los colegas que la
crisis de inseguridad no da para más; que el estándar que nuestro país está demandando de cada
uno de nosotros, tanto del Congreso como del gobierno, es el más alto posible; que una ministra
de Estado, la ministra más importante del gabinete del Presidente Boric , no puede venir a decir,
no puede venir a sostener ante este Congreso y ante todos los chilenos que el estándar de
cumplimiento de sus obligaciones es el más bajo posible, porque Chile no está para gobiernos de
tan precario nivel de compromiso con todos nuestros compatriotas.
Yo les hago entonces a cada uno de ustedes dos llamados distintos: a los que en esta Cámara son
de oposición, a que entendamos que tenemos la responsabilidad de hacer, en representación de
todos nuestros votantes, un llamado de atención a este gobierno. Y les hago también un segundo
llamado a todos los que son oficialistas: en algunas ocasiones, la forma más leal de ser de
gobierno es llamarles la atención a los tuyos. La forma más leal de ser amigo de tus amigos, es
llamarles la atención cuando se están equivocando. Les hago el llamado a cada uno de mis
colegas de izquierda a que entiendan que en algunos momentos ustedes estarán llamados a ese
acto de responsabilidad, de decirle a su Presidente, a su ministra, que está equivocando el rumbo,
que está dañando al país entero y que están dañando y perjudicando además a cada uno de
ustedes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 103 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ese no era un punto de Reglamento, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez
Ossa , para que rectifique los hechos que estime necesarios.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, primero que nada, y antes de comenzar con la réplica, voy a llamar a la calma a
mis colegas de la izquierda.
Vamos a hacer una breve réplica porque no es necesario profundizar mucho más en las
imputaciones, en los comentarios y en lo que ya hemos expuesto: la crisis de inseguridad y la
crisis migratoria que están nítidamente viviendo todos los chilenos en la calle. Así que no se
preocupen; calma. Vamos a contestar, y aquí, como siempre, estamos los republicanos.
Señor Presidente, honorable Sala, lamento profundamente que el señor abogado que acaba de
intervenir no haya leído con la atención debida la acusación constitucional en cuestión. Si lo
hubiese hecho, habría comprendido que las citas que nos imputa como mal formuladas son en
realidad citas exactas de la sección correspondiente. Son una reproducción literal de los
argumentos esgrimidos en la acusación constitucional contra Andrés Chadwick , documento que
fue debidamente discutido, aprobado e impulsado ni más ni menos que por el actual Presidente de
la República, don Gabriel Boric Font .
Por otro lado, el abogado del gobierno nos dice que se están haciendo cargo de la delincuencia,
pero los hechos demuestran lo contrario. ¿Cómo pueden afirmar que están enfrentando la
situación, cuando no se han hecho responsables por los carabineros asesinados en servicio, por los
Cesfam atacados y vandalizados o por el profundo daño que la violencia está generando en
nuestros colegios, afectando la educación de nuestros niños? Decir que se hacen cargo mientras
estas realidades empeoran es una mentira que no se puede seguir tolerando. No se puede
sostener que las políticas de gobierno en esta materia son eficaces mientras, año tras año, sus
cifras en materia de homicidios, sus cifras en materia de descontrol migratorio dicen lo contrario.
Tomar medidas ineficaces es lo mismo que no hacer nada.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 104 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quisiera también hacer una aclaración importante. En ningún momento hemos atribuido delitos a
los acusados, sino que nos hemos limitado a referenciar hechos y antecedentes relevantes en el
marco de este proceso de fiscalización política. La acusación constitucional no busca imputar
responsabilidades penales, sino exigir la rendición de cuentas políticas por la gestión, o más bien
la falta de gestión que ha puesto en peligro la seguridad de todos los chilenos.
Se ha dicho que nuestras declaraciones pretenden sembrar el pánico. Nada más lejos de la
verdad. Hacer una proyección realista y objetiva sobre la evolución de la delincuencia no es un
intento  de  generar  miedo,  sino  una  obligación  de  nuestra  parte  como  representantes.
Personalmente creo que la obligación que tenemos todos aquí, en la Cámara, y quienes están en
el gobierno, es decirles la verdad a los chilenos. Y si esas proyecciones reflejan una situación
preocupante, eso habla mucho más de la pésima gestión de la ministra responsable de la
seguridad pública, que de nuestras palabras. Los hechos están ahí y son ellos los que evidencian
la falta de acción en el combate en contra de la delincuencia.
Ministra, por su intermedio, señor Presidente, no nos interesa frenar su carrera política. Si quiere
ser candidata presidencial, postúlese; está en todo su derecho. Nosotros no se lo vamos a impedir,
como dice el abogado del gobierno. Nosotros lo que queremos es que renuncie y que un nuevo
ministro, más competente y más capaz, la reemplace y ayude a los millones de chilenos que están
desesperados por la crisis de inseguridad y de inmigración ilegal.
Esto lo hemos dicho desde el primer día y desde un comienzo. Personalmente, lamento que
tengamos que estar acá, porque se lo dijimos transparentemente al Presidente y a la misma
ministra: “Si renuncia, esto termina hoy día”. No tenemos ninguna intención de inhabilitarla
políticamente.
La seguridad pública es un asunto extremadamente serio, y por eso los diputados del Partido
Republicano hemos decidido exigir esta responsabilidad política con el rigor que la situación
demanda. No estamos aquí para sembrar el pánico ni para maniobras políticas, sino para ejercer el
rol fiscalizador que la Constitución nos otorga en defensa del bienestar de todos los chilenos.
Si las proyecciones son alarmantes, la solución no es callarlas, sino tomar medidas urgentes para
enmendar el rumbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR JEAN PIERRE MATUS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 105 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor
Jean Pierre Matus Acuña .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia,
señor Jean Pierre Matus Acuña , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña
. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, durante los últimos días hemos discutido varias acusaciones constitucionales.
Vivimos grandes crisis en nuestro país hoy: la violencia en las calles, el control territorial de
bandas criminales y la inmigración descontrolada, por un lado, y también la corrupción enquistada
en el Poder Judicial, por el otro.
Lo hemos dicho desde la bancada republicana -creo que hemos sido majaderos incluso-: no
creemos que situaciones como la del ministro Sergio Muñoz o la hoy exministra Ángela Vivanco
sean algo excepcional; tenemos la fundada sospecha de que esto sea algo mucho más extendido
de lo que podemos ver aún. Hoy, todas las instituciones en nuestro país viven una crisis de
legitimidad feroz. Nadie se salva.
Por lo mismo, el camino que tenemos que seguir desde este Congreso Nacional para caminar en la
dirección correcta es ser intransigentes a favor de la probidad, contra la delincuencia, en el control
de nuestras fronteras; intransigentes para defender lo que es justo y correcto; intransigentes para
defender a todos los chilenos que hoy se sienten oprimidos por un Estado que vela más por los
intereses de unos pocos, quienes estando bien representados ante el poder político y económico -
y vale decir, el judicial- logran más beneficios que la mayoría de los chilenos.
Esa no es la libertad que nosotros defendemos. La libertad exige igualdad de oportunidades, y
cuesta ver esa igualdad de oportunidades cuando lobistas presionan para que algunos jueces
fallen en un sentido u otro, o también, cabe decirlo, para que fondos públicos se repartan con
mayor generosidad a amigos cercanos del Presidente.
Pero en este caso, el del ministro Matus , hablamos de algo distinto. Los hechos que se le imputan
al ministro Matus son serios. Faltar a la verdad no es una acusación liviana o al menos yo no
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 106 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considero que lo sea. La honestidad es quizá uno de los valores más importantes que tenemos
como hombres. Caer en la mentira y valerse de la mentira para obtener más poder o privilegios
destruye las confianzas, en el caso nuestro, con la ciudadanía. Faltar a la verdad como hombres o
mujeres abocados a lo público, entonces, es una falta gravísima.
Ahora bien, creo que en este caso no es posible establecer que el ministro Matus haya faltado a la
verdad. Los hechos son claros. El ministro Matus reconoció tempranamente que había tenido
contacto con el señor Hermosilla . No fue preciso, y hay que decirlo, en cuanto al medio de
comunicación por el cual se ejercieron esos contactos, pero reconoció que habló con él. Para
cualquier persona que ejerce un cargo a la altura de un ministro de corte son decenas, quizá
incluso cientos, las personas de alto poder y responsabilidad pública con quienes se comunica
regularmente, y olvidar si chateó o no con una persona hace algunos años a mí, por lo menos, me
puede parecer razonable. Pero lo importante acá es que el señor Matus aclaró ese error una vez
que lo conoció.
También es importante, y vale decirlo, que ningún antecedente levantado en la comisión revisora
nos da a entender que el señor Matus se haya pronunciado en su actividad jurisdiccional en favor
de los intereses del señor Hermosilla o de sus representados, y todo esto nos lleva a la conclusión
de que esta acusación constitucional no tiene los argumentos suficientes para avanzar en el
Senado. Algunas de las acusaciones que se plantean por parte del principal diputado acusador
parecen incluso temerarias.
Por lo tanto, concluimos que la Cámara Alta deberá pronunciarse entonces respecto de los casos
que ya están en su poder, el de Sergio Muñoz y el de Ángela Vivanco , y desde la bancada
republicana esperamos por lo menos que se pronuncien favorablemente en ellos, que apliquen las
sanciones más altas que se puedan establecer.
En este caso, bueno, por no encontrarse esta acusación suficientemente fundada con los hechos
que puedan justificar acusaciones de tamaña gravedad, como las que se han formulado,
consideramos que no deberá avanzar y, por lo tanto, votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 107 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, esta mañana vimos en redes sociales a alumnos del Instituto Nacional junto con
Carlos Siri , dueño de la ex Fuente Alemana, ubicada en Alameda, destruida durante el estallido
delictual.
Comienzo hablando de estos jóvenes, porque la institución de la que forman parte es el ejemplo
perfecto de la violencia escolar, el odio y la intolerancia. Hoy, un grupo de institutanos valientes se
rebelaron frente a este triste legado que ha llevado a su escuela a los niveles académicos más
bajos de su historia, y nos muestran un poco de luz al final del túnel, un túnel de fuego, de
barricadas, de bombas molotov y de encapuchados.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 108 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislar sobre la violencia escolar es fundamental e indispensable, pero, como solemos decir los
republicanos, hay que legislar bien. No sirve de nada aprobar malas leyes solo para simular ante
nuestros compatriotas que este gobierno está haciendo algo, cuando en realidad no está haciendo
nada.
Este proyecto de ley dice que va a abordar la crisis de la violencia escolar, pero no contempla un
solo peso de inversión para que las escuelas den cumplimiento a estas nuevas exigencias. La
nueva inversión va a terminar en el ministerio, en la Superintendencia y en la Agencia. Más
burocracia, más pega para los compañeros, más pitutos. En las salas de clases los niños y los
profesores van a tener que conformarse con más de lo mismo.
Lo dijo el diputado Cifuentes al rendir el informe. Este proyecto cuesta más de mil millones de
pesos, pero nada de eso llegaría a las salas de clases. Se aumenta la burocracia. Según un informe
de Educación 2020, una institución de centro izquierda, el 73 por ciento de los directores de
escuelas declaró que destina entre 40 y 80 por ciento de su tiempo a labores burocráticas. Y solo
un 60 por ciento de los colegios tiene el personal de apoyo suficiente para desarrollar labores
administrativas.
Además, este proyecto de ley profundiza la intervención estatal en las escuelas, incluso en las
subvencionadas y en las privadas, incorporando a la Superintendencia de Educación como
mediadora en conflictos. Ya sabemos que muchas cosas que están pasando hoy en las escuelas se
deben a la presión ideológica del gobierno y de los municipios de izquierda. Me pregunto, si un
tercero manifiesta que un menor de edad desea cambiarse de sexo, ¿eso se considera un conflicto
en el cual es necesario mediar?
Veremos las agendas ideológicas de la izquierda apoderándose todavía más de los colegios, lo
cual es inaceptable. Por eso, los republicanos votaremos en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 109 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, ¡hasta cuándo vamos a seguir con el terrorismo en el sur, con la delincuencia
descontrolada en todo el país y con la migración sin límites en el norte!
Los republicanos hemos votado siempre a favor de los estados de excepción, pero nadie puede
considerar normal que desde que asumió Gabriel Boric como Presidente de la República estemos
en un gobierno de excepción. Durante este gobierno nunca hemos salido del estado de excepción
constitucional.
Este gobierno, encabezado por el Presidente Boric y la ministra Tohá -hoy presente-, no ha sido
capaz de administrar el país, el orden público, la seguridad y la lucha contra delincuentes y
terroristas con las reglas normales de control de orden público. ¡Son completamente incapaces!
Por eso, la bancada republicana acusó constitucionalmente a la ministra Tohá , porque no ha sido
capaz de hacer su trabajo.
Espero que en algún momento este gobierno recapacite y entienda que debemos encontrar la
forma de restablecer el orden y la seguridad en nuestro país, de retomar el control de las
fronteras, de restablecer el orden en la macrozona sur. Debemos salir de este estado de
excepción.
El gobierno intenta resolver este problema como si fuese algo menor. Estamos frente a uno de los
problemas más grandes que ha vivido nuestro país, pero el gobierno parece no darse cuenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 110 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita  Presidenta,  quiero  partir  diciendo  que  la  denuncia  presentada  en  contra  del
exsubsecretario Monsalve es de una extrema gravedad. Involucra uno de los delitos más graves
que podemos concebir, que habría sido ejecutado por el segundo encargado de la seguridad
interior del país, por una persona con acceso a requerir diligencias por ley de inteligencia y que
tiene gastos reservados; por una persona casi con poder absoluto; por una persona que, además,
fue blindada por la ministra del Interior y por el Presidente de la República y a la que, incluso, hace
pocos minutos nos hemos enterado, la ministra Carolina Tohá le habría informado antes de que
iban a allanar su pieza en el hotel.
¿Cuánto rato tuvo el exsubsecretario Monsalve para borrar mensajes? Por eso, el Presidente debe
venir a dar explicaciones a este Congreso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 111 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me ha dicho el señor Secretario de la Cámara de Diputados que lamentablemente no podemos
exigírselo, y me disculpo por eso ante el país. Pero le hago la invitación de todas maneras al
Presidente para que actúe con convicción moral y venga igual al Congreso. Si habló con la prensa,
que también hable ante todos los chilenos.
Ahora bien, considerando lo delicado del caso y que hay una víctima y una familia que lo están
pasando pésimo en este momento, más que centrarnos en los detalles del caso, se hace necesario
que hablemos en esta oportunidad de la fracasada agenda de género de este gobierno.
Además de una cuña llamativa y un título bonito, atractivo para la barra brava y, en principio,
inofensivo para el resto del mundo, esto se ha convertido en un penoso show mediático, en una
farsa que los chilenos han tenido que tolerar con la llegada de esta joven izquierda extrema que se
ha hecho del gobierno en nuestro país, una farsa que la izquierda ha impulsado desde las
elecciones universitarias hasta las más altas elecciones nacionales. Sí, es una farsa, porque es una
agenda que se utiliza como una verdadera inquisición con ribetes orwellianos cada vez que el
presunto disidente es un opositor político a quien muchas veces, solo por opinar distinto o reírse
de una broma que a ellos no les gusta, es tildado de machista, patriarcal, misógino o, incluso,
como violador, como cantaban Las Tesis en su minuto.
Pero cuando los denunciados son ellos, cuando el presunto culpable es uno de ellos, la cosa
cambia. Ahí se impone un silencio sepulcral. Ahí no se paraliza el mundo ni el país ni mucho menos
se dan los votos para conversar el tema en una sesión especial, que fue lo que ocurrió para esta
sesión, donde la izquierda guardó silencio total ante esta solicitud. Ahí ya no se habla de
protocolos ni de misoginia, no hay canciones ni bailes ni Las Tesis ni nada.
¿Por qué? Le pregunto a todas las bancadas de enfrente.
¿Por qué no hubo cuestionamientos cuando en medio de la ele cción presidencial del 2021 se dio a
conocer que el entonces candidato Gabriel Boric había incurrido en un acto de acoso sexual? Y
más recientemente, ¿por qué no hubo escándalo en historias de Instagram denunciando el silencio
del Presidente Boric y de la ministra Tohá ante nada menos que un eventual encubrimiento de la
obstrucción a la investigación que se le imputa al exsubsecretario Monsalve en un caso de
violación? Bien vulgar el silencio.
¿Qué hubiese ocurrido si este caso hubiese afectado a un gobierno de otro signo, a un Piñera o a
un futuro gobierno de Kast? Habrían quemado Chile.
Son una vergüenza. Este discurso de género es una vergüenza. Este feminismo de cartón es una
vergüenza que ya nadie cree. Esa es la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 112 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio le quiero contar algo al diputado Brito .
Hay trabajadores de la pesca industrial que también están preocupados, no solo pescadores
artesanales. Sé que los pescadores artesanales están preocupados, pero los trabajadores de la
pesca industrial también lo están, porque miles de ellos no quieren quedarse sin trabajo.
Asimismo, les recuerdo a los diputados de izquierda, en relación con la “ley Longueira”, contra la
que reclaman,…
(Manifestaciones en las tribunas)
… que este Congreso votó hace dos años por anularla.
Invito a mis colegas de izquierda a que no sigan peleando con fantasmas ni con molinos de viento,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 113 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con cosas que se resolvieron hace mucho tiempo.
Ellos necesitan el fantasmita ahí parado para tener a alguien con quien pelear. ¡Peleen contra los
problemas reales de este país y no con los que inventan en su cabeza!
Una definición de principios: los republicanos estamos en contra de regular cuotas de mercado de
manera general, menos aún si la mano se mete desde Santiago , donde muchos saben poco y
nada de la realidad local de nuestras regiones.
Creemos en la libertad y en que debemos avanzar hacia un sistema que permita crecer a los
pescadores artesanales, en la medida en que puedan hacerlo.
¿Qué saben en Santiago de la realidad de Puerto Montt, de Teodoro Schmidt o de las caletas de mi
Región de Valparaíso?
Entendemos que, en casos como la pesca, hay que darles espacio a los trabajadores del sector
artesanal porque representan una tradición histórica en nuestro país, pero debemos hacerlo con
soluciones que tengan arraigo local, y no desde un escritorio en la zona central de Chile.
Ese es el primer problema que veo en este proyecto de ley. Por supuesto que a lo largo de nuestro
país encontramos caletas de pescadores empobrecidas, que, pudiendo aumentar su inversión y
cubrir cuotas mayores de pesca, están topadas por la cuota que la ley les impone, y eso debemos
resolverlo, pero con soluciones que tengan arraigo local.
No obstante, este proyecto de ley cae en el mismo error que se comete siempre en este país, cual
es pretender dirigir todo desde Santiago .
Este es un proyecto de ley profundamente desconectado de las realidades locales. No sé si se
acuerdan de la ley de la jibia. Basta una revisión rápida en la prensa para enterarse de que esa
ley, con la misma lógica que estamos discutiendo hoy, dejó a cerca de 8.000 personas sin trabajo.
(Manifestaciones en las tribunas)
Solo en la Región del Biobío fueron 2.000 personas. ¿Cuántos más se van a quedar sin trabajo si
este proyecto se transforma en ley?
Este proyecto es un error, porque, en su mentalidad estatista, quienes quieren proteger a los
pescadores solo van a dañarlos, van a destruir empleos, van a empeorar las condiciones de vida
de millones de chilenos, van a precarizar aún más a los pescadores, a disminuir nuestra capacidad
productiva y a aumentar el costo para los consumidores.
Vamos a perder todos, y ese no es el país que queremos.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 114 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
OPERATIVIZACIÓN Y CORRECTA APLICACIÓN DE LEY Nº 21.713, QUE DICTA
NORMAS PARA ASEGURAR CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17205-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.713 en relación con el concepto de abuso en materia tributaria y a la vigencia de
alguna de sus disposiciones, correspondiente al boletín N° 17205-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, la primera pregunta que me gustaría hacerle al ministro por su intermedio, a
propósito de lo que él comentó recién, es cuánto queda en esa reserva.
Pero volviendo al proyecto en tabla, lo que estamos haciendo aquí, básicamente, es parchar una
ley que fue tramitada en forma excesivamente apurada. Recuerden que vinimos aquí un jueves a
votar ese proyecto de ley; o sea, era como si el mundo se fuera a acabar mañana. La verdad es
que otros -porque nosotros votamos en contra terminaron votando a favor de una ley que nos ha
traído grandes joyas, como esta norma de las cincuenta transferencias, que tiene, con justa razón,
a muchos emprendedores de nuestro país muy preocupados, porque el gobierno los tiene
acogotados con impuestos y diversos costos de operación excesivamente gravosos.
El mundo del emprendimiento en nuestro país se da cuenta de que este no es un gobierno que
apoya a los emprendedores, más allá del discurso, por supuesto, porque el discurso es gratis -
hablar en la televisión es gratis-, pero aquí debemos ver los gestos concretos.
Hoy estamos bajo un gobierno que está destruyendo a los emprendedores en nuestro país, y una
de las herramientas para hacerlo es esta ley, que establece un sistema de persecución casi policial
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 115 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de quienes emprendan, estén recién iniciando sus negocios y todavía no estén
formalizados.
Yo sueño con un país donde se promueva el emprendimiento y no uno donde se persiga a los
emprendedores más de lo que se persigue a los narcos y a los asesinos.
Ahora, ¿cómo nos vamos a oponer a un proyecto de ley que establece la extensión de plazos que
debieron haber sido más extendidos desde un comienzo? Hablamos de una extensión de hasta
noventa días siguientes al momento de la publicación de esta ley para suscribir convenios de pago
preferente de hasta cuarenta y ocho cuotas sin pie con la Tesorería. Hablamos de una extensión
del plazo hasta el 31 de diciembre de 2024 para la declaración de bienes o rentas que se
encuentran en el extranjero. O sea, aquí les estamos haciendo la cosa un pelín más fácil a quienes
quedaron absolutamente acogotados y con el agua más arriba del cuello por la forma como se
aprobó la ley.
Evidentemente, hay que votar a favor, pero no puedo dejar de hacer el punto respecto de que
proyectos de ley como este están haciéndoles la vida mucho más difícil a la clase media y a los
emprendedores, y están empeorando aún más las condiciones de vida de tantos chilenos,
condiciones que deberemos mejorar en un próximo gobierno, donde ojalá podamos recuperar
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 116 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hoy iniciamos la discusión en general del proyecto de ley de presupuestos para
el 2025, y lo hacemos con bastante preocupación. Digo “preocupación”, porque el Estado le va a
costar a los chilenos 82,5 billones de pesos, cifra que supera los 92.000 millones de dólares.
En un ejercicio simple, si analizamos el proyecto de ley, lo primero que podemos desprender es
que el stock de deuda bruta del gobierno central a fines de 2025 -en este gobiernova a llegar a
156.000 millones de dólares, que es cerca del 41 por ciento del producto interno bruto, o sea, casi
la mitad de lo que producimos en un año será pura deuda.
Adicionalmente, para el presupuesto de 2025, el Ministerio de Hacienda propone una autorización
de deuda pública de 16.000 millones de dólares. Como referencia, esto es el doble de lo que se
solicitaba previo a la pandemia, que eran unos 8.000 millones de dólares. Es decir, el Estado
crece, la deuda sube y la economía chilena atraviesa un muy mal momento, con una expansión de
cero por ciento en septiembre. Por supuesto que nosotros vemos este presupuesto con
preocupación, porque el Estado crece, pero las personas sienten que al fin y al cabo el gobierno no
les cumple.
Los chilenos ven con desaliento cómo el Estado les sale caro, pero no brinda seguridad, salud de
calidad o una economía sólida y capaz de generar más y mejores empleos. Uno podría analizar
muchos más temas, pero en esta oportunidad solo queda detenerme en unos pocos puntos.
En materia de seguridad, hay que reconocer que ha habido avances, pero siguen existiendo
muchos desafíos pendientes, especialmente en materia de combate a las nuevas formas de
delitos, a los homicidios, al crimen organizado y al terrorismo en la macrozona sur.
Disminuir la tasa de victimización del comercio es también un ámbito que debe preocupar a este
gobierno, ya que solo en el primer semestre de este año superó el 59 por ciento, es decir, seis de
cada diez locales fueron víctimas de algún delito. Esto no se logra solo entregando radiopatrullas,
que parecen haberse vuelto la tónica. ¿De qué les sirven nuevos vehículos a los carabineros,
quienes no tienen condiciones mínimas en muchas de sus comisarías? Peor aún, los carabineros
no tienen el apoyo político y judicial suficiente para enfrentar la delincuencia con toda la fuerza,
todas las armas y todas las capacidades que ellos tienen.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 117 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En materia de salud, la situación es crítica. Más de tres millones de personas en listas de espera,
de las cuales la mayoría aguarda una consulta de especialidad y otro tanto una cirugía. Las obras
en materia de hospitales presentan retrasos. Un ejemplo es el hospital Zona Norte, en la Región
Metropolitana, cuyo inicio de obras ha sido nuevamente pospuesto por el gobierno. Para qué
hablar de los escándalos de las listas de espera detectados por la Contraloría, como ocurrió con el
hospital Gustavo Fricke , en Viña del Mar.
En materia de defensa, el gobierno no está cumpliendo compromisos de Estado que están
consagrados en la ley: el Fondo de Contingencia Estratégico, que nos prepara ante amenazas
como catástrofes naturales o un conflicto armado. Para qué hablar de lo que ha dicho el
comandante en jefe del Ejército respecto de que hoy el gobierno financia solo 1.600 soldados de
tropa profesional, en circunstancias de que la ley permite tener hasta 7.000. En el caso de los
conscriptos, la ley permite 12.500, pero el gobierno financia solo la mitad, o sea, estamos
“espectacular”. Ni hablar de mejorar las remuneraciones de nuestros uniformados, los que, según
hemos sabido, hoy pitutean en sus tiempos libres para parar la olla. ¡Un escándalo!
Finalmente, en materia de economía, el panorama es desolador. El último Índice Mensual de
Actividad Económica muestra una expansión de la economía de un cero por ciento y Chile se
vuelve cada vez un lugar menos atractivo para la inversión. Por ejemplo, Arauco anunció en
septiembre la mayor inversión de su historia en Brasil, por 4.600 millones de dólares, y en ese
mismo mes Google anunció que retira la propuesta de construcción de un data center en Cerrillos.
Se pierden potenciales empleos y se espanta la inversión, pero el Estado sigue creciendo.
Para terminar la reflexión, quiero dejar algo en claro: no vamos a resolver la falta de gestión de
este gobierno con más recursos. Hoy tenemos una deuda pública que está en niveles que no
habíamos visto nunca. En 2010, la deuda externa de Chile era cercana a 20.000 millones de
dólares, y hoy el país ya debe 130.000 millones, que son casi dos años de gasto público completo.
Eso es lo que debemos. A cualquiera lo declaran interdicto si maneja así sus bienes, pero el
gobierno sigue como si nada.
Hoy, el gobierno tiene la obligación de bajar el gasto, no porque nosotros no queramos que se
ayude a la gente, sino porque ya saquearon todo lo que había. Chile se quedó sin plata. Hoy, el
gobierno debe recortar, y debe comenzar por el gasto ideológico.
El ministro Mario Marcel debe lograr cuadrar una rebaja de 5.000 millones de dólares. Eso es lo
que se necesita solo para cuadrar la caja. ¿Cómo lo harán? Ya es tema del gobierno.
¿Dónde recortarán? Es responsabilidad de ellos. Pero solo les diré una cosa más al ministro y a
todos sus colegas, por su intermedio, señor Presidente: esta rebaja debe quedar en la ley, no
puede…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 118 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el gobierno dice que se la juega por la seguridad, pero aquí se muestra tal como
es: el gobierno octubrista, el gobierno de la inseguridad y la violencia en las calles. El gobierno
quiere bajar el gasto en el personal de Carabineros. Así, tal cual.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 119 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si uno analiza la ley de presupuestos del año pasado y considera los reajustes junto con las leyes
especiales, el presupuesto de este año fue de 1.154.000.000.000 de pesos, pero para el próximo
año se proponen 1.151.000.000.000 de pesos; o sea, una rebaja de 0,3 por ciento. Uno podría
decir que es muy marginal, pero es una señal terrible. Es tremendo. ¿Hasta cuándo vamos a seguir
aguantando que se despilfarren recursos en burócratas del Estado y que no se aumente el gasto
en nuestras policías?
Todos los chilenos necesitamos más policías y más carabineros en las calles, más militares
desplegados en las fronteras y en sectores donde hay estados de excepción. No necesitamos más
burócratas de izquierda en las oficinas del gobierno. Esta rebaja empeora la situación, que ya ha
provocado gran debate, que es el precario financiamiento de nuestras Fuerzas Armadas,
especialmente del Ejército.
Los republicanos vamos a votar en contra de esta partida, porque el gobierno no entiende que hay
que poner el foco en la seguridad y no en sus gustitos ideológicos.
Asimismo, estamos revisando muy bien cada una de las muchas solicitudes de votaciones
separadas  que  han  sido  ingresadas,  porque  eso  también  podría  dar  muchas  sorpresas,
especialmente por el precario financiamiento que ofrece este gobierno a grandes temas de
seguridad, que hoy son la esperanza de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 120 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, tenemos una jornada muy larga por delante, estamos recién empezando, y
comenzamos, quizás, por lo más importante: por el bolsillo que va a tener el Presidente de la
República para el trabajo que está haciendo o, más bien, que debería estar haciendo, porque en
muchas cosas más bien deja esperando a los chilenos en lugar de entregar soluciones reales.
Pero vamos al punto. Tenemos la glosa 05, en la partida Presidencia de la República, donde se
establece que con cargo a este programa se pueden usar 4.600 millones de pesos para la
contratación de hasta 102 personas, esto es, convenios con personas naturales a honorarios.
En año electoral, que pretenda el Presidente de la República contratar a más de 100 personas y
gastarse 4.600 millones de pesos en eso, me pregunto: ¿para qué los está contratando la
Presidencia? ¿Van a ser activistas de campaña? ¿Serán los que van a salir a hacerle la campaña al
candidato que finalmente defina la izquierda? ¿Qué garantías se establecen en este proyecto de
ley de Presupuestos de que se va a rendir cuenta al Congreso? ¿Hay alguna glosa de información
que no esté viendo respecto de que se tendrá que informar directamente al Congreso el gasto y
respecto de qué funciones están asignadas finalmente todas estas personas?
Lo planteo porque me preocupa que se abuse de los recursos del Estado para fines ideológicos,
para fines electorales y para fines que son completamente ajenos a la Administración pública.
Por eso, espero que, aparte de que fiscalicemos intensamente aquí la ejecución de este
presupuesto durante el año, también lo haga la Contraloría General de la República, porque
francamente sería un escándalo que, en un año de estrechez fiscal, estos 4.600 millones de pesos
se usaran para campaña de la izquierda.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 121 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 122 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, por supuesto que es bueno que aumenten los recursos para el Poder Judicial,
como dijo el diputado Romero , pero espero que estos se usen en verdadera justicia y no en dejar
libres a los delincuentes, como tristemente nos hemos acostumbrado en el pasado reciente. Es
importante mandar ese recado a los tribunales de justicia.
Sin embargo, quiero llamar la atención sobre algunas glosas que están contenidas en esta partida.
Entre ellas, la glosa 03, en la primera página, donde se incluyen 373.072 millones de pesos para la
ejecución del proyecto de Búsqueda y Digitalización de Causas de Derechos Humanos. Estas cosas
del programa de búsqueda de derechos humanos se ven en casi todas las partidas del
presupuesto y es un verdadero pirquineo, un robo hormiga de plata que se va haciendo poco a
poco.
En un momento de crisis económica, me gustaría saber en qué se va a gastar ese presupuesto de
373 millones que se quieren usar para búsqueda y digitalización de causas de derechos humanos,
porque creo que esa plata podría usarse para otras cosas más interesantes y más útiles para la
gente.
Además, está la glosa 01 de la partida 03, en la que se establecen protocolos de justicia para
grupos minoritarios; esto incluye a migrantes y pueblos originarios. Me gustaría saber qué trato
privilegiado se contempla para extranjeros y para pueblos originarios en el presupuesto del Poder
Judicial.
Por otra parte, también está la glosa 03, que exige informar el gasto destinado a financiar estudios
sobre paridad de género en el Poder Judicial, y la glosa 04, en el caso de personas que estén
detenidas por causas de pueblos originarios. Me gustaría saber cuál es la intención detrás de estas
glosas y qué tipo de situaciones se están provocando acá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 123 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ .-
Señor Presidente, quiero partir respondiéndole al colega Hirsch: cuando Bienes Nacionales ponga a
disposición todos sus terrenos para políticas habitacionales, ahí hablemos.
En defensa tenemos muchos problemas, pero el tiempo es poco, así que vamos a lo importante: el
trato que recibe nuestra tropa. El gasto en personal para el ejército sube un 0 por ciento; para el
sector es de 0,5 por ciento. ¿Cuántas nuevas pegas se están creando para burócratas en esta ley
de presupuestos?
Los bienes y servicios de consumo, que es el ítem que cubre las condiciones de trabajo de nuestro
personal, suben un 1,4 por ciento, que es la nada misma. ¿Cómo puede ser ese el criterio? Si
queremos mayor protección en la frontera y contra el terrorismo en el sur, esto no aguanta
análisis. Además, el comandante en jefe del Ejército ha confirmado que no se está financiando
toda la conscripción, ni a los soldados de tropa profesionales, que son el principal cuerpo de
defensa de nuestro país.
Hoy, tenemos grandes amenazas domésticas y extranjeras. Tenemos a Irán financiando las
capacidades de defensa en Bolivia. O sea, pongámonos los pantalones largos y seamos serios.
Además, hay situaciones complejas en la Patagonia, pero ¿qué hace Chile? Debilita las Fuerzas
Armadas.
Tenemos que subir las remuneraciones y mejorar las condiciones laborales, no solo de nuestros
conscriptos, sino de los soldados y del cuadro permanente. La gente de mar tiene -todos ellos
condiciones precarísimas. En Carabineros, hay quienes terminan pituteando en sus tiempos libres
para sostener su hogar. Es una situación indigna. En nuestro país debemos demostrar que nos
respetamos.
Este gobierno está dejando al país en una posición muy debilitada y eso debemos impedirlo. Por
ello, le exigimos al gobierno que se comprometa con el Fondo de Contingencia Estratégico. Es un
deber que ha asumido el Estado de Chile con las Fuerzas Armadas tras derogarse la ley del cobre.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 124 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las confianzas dependen de lo que el gobierno haga hoy. Esa plata debe estar ahí, reservada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ .-
Señorita Presidenta, este gobierno ha destruido la educación; incluso, la viene destruyendo desde
antes de ser gobierno. Gabriel Boric y sus amigos empezaron a destruirla cuando se adueñaron del
Mineduc, en el segundo gobierno de Bachelet.
Ahí estaba el hoy ministro Nicolás Cataldo . Fue cuando inventaron la ley de falsa inclusión escolar:
la famosa “tómbola”. Hoy son millones de chilenos quienes sufren este proceso, casi tan indigno
como las colas que se hacían antes en las entradas de los colegios.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 125 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los republicanos no queremos a las familias haciendo filas a las 5 de la mañana, pero tampoco
queremos un sistema que desprecia la libertad de los padres, el derecho a elegir el mejor proyecto
educativo y a poder educar a sus hijos.
Hoy represento testimonios de muchos padres que he conocido, que me han contado cómo han
sufrido por este sistema. Algunos, incluso, han quedado con sus hijos desescolarizados. Es un
crimen cuyos autores son el Frente Amplio y el Partido Comunista. Y si estos niños entran a las
escuelas, especialmente a la educación pública, enfrentan dos amenazas gigantescas.
Primero, la violencia de jóvenes radicalizados. ¿Y qué hace el gobierno? En este proyecto de ley de
presupuestos, pretenden excluir a estos jóvenes de la gratuidad sólo por un año.
Otra muestra más de su mano blanda. Ellos deben ir a la cárcel y deben perder cualquier tipo de
beneficio estatal.
Segundo, la ideología LGBTXYZ… y cuantas letras más le van metiendo día por medio sus
activistas. Hoy, con estos recursos que financiamos todos los chilenos, hacen charlas sexuales
explícitas a niños en escuelas. Los tenemos denunciados en los tribunales.
Esto debe parar. Nuestros hijos no se tocan. Nuestros hijos no son de ustedes, y los seguiremos
defendiendo contra ustedes.
Este presupuesto es insuficiente, y por eso se rechazaron ya varias partidas. El gobierno quiere
reponerlas tal como venían y, en esas condiciones, las volveremos a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 126 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ .-
Señor Presidente, hay muchas sorpresas en el presupuesto del Ministerio de Justicia y Derechos
humanos, aunque en realidad no debiese ser tanta la sorpresa, porque se ha vuelto hábito en este
gobierno de izquierda.
Se destinan 2.000 millones para el Plan Nacional de Búsqueda, Verdad y Justicia, que ya sabemos
no busca a nadie. Los recursos además este año se entregaron por trato directo a la empresa
Unholster , vinculada a una conocida familia de la rancia aristocracia izquierdista.
650 millones de pesos para diseñar un software. ¿Qué pensarán, me pregunto, los ingenieros
informáticos de nuestro país? Les garantizo que casi ninguno cobra eso.
Surge la duda, además, de por qué no se usan estos recursos para identificar las osamentas que
permanecen en el Servicio Médico Legal (SML). Hay una extraña situación ahí. Aparecieron
osamentas en instalaciones del Estado, pero nadie quiere identificarlas. Esto bajo un gobierno de
izquierda extrema, amigos de las organizaciones que llevan décadas hablando de identificar a los
desaparecidos. En verdad no lo entiendo.
Pasando al tema de las cárceles, llama la atención que hasta ahora tenemos puros anuncios, pero
nada concreto.
El gobierno viene hace meses hablando de construir y ampliar las cárceles. Ahora nos dicen que
va crear 11.600 cupos, pero se van a demorar seis años. Es inaudito. ¿Hasta cuándo la
“burrocracia”?
La sobrepoblación en las cárceles supera el 30 por ciento: están colapsadas. Los republicanos
sabemos que, con el nivel de delincuencia que existe hoy, necesitamos encarcelar a más gente,
pero no vamos a lograr nada, si las cárceles no rehabilitan ni reinsertan y eso es culpa del
gobierno.
En Gendarmería baja 6,7 por ciento el gasto en activos no financieros. ¿Qué significa eso?
Gendarmes que seguirán costeando sus propios equipos y uniformes. Cero compromiso con
quienes contienen la delincuencia en las cárceles. Chalecos antibala, cascos, etcétera, todo lo
seguirán pagando ellos. Es una vergüenza e inaudito.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 127 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor SÁNCHEZ .-
Señorita Presidenta, en primer lugar, debo señalar que lo que dice el diputado Soto es un error,
aquí no se crea ningún puesto rentado ni se establecen funciones o atribuciones.
En primer lugar, creo que el argumento más importante a favor de esto es que estas indicaciones
ya se ingresaron en la ley de presupuestos para el sector público del año pasado, no fueron
declaradas inadmisibles y se aprobaron muchas de ellas.
Aquí, lo que estamos señalando es algo muy claro y muy básico: que quienes sean contratados
con el fin de administrar recursos, una cantidad de recursos, una chorrera de recursos muy grande
que  estamos  asignándoles  en  este  proyecto  de  ley  de  presupuestos,  tienen  que  tener
responsabilidad administrativa y tienen que tener responsabilidad, eventualmente, penal, en caso
de que incurran en ilegalidades, pues el estándar que nos exige la ciudadanía es ese.
Hago el llamado a toda la Cámara a que se rechace esta declaración de inconstitucionalidad que
pide el diputado Leonardo Soto , por ser completamente infundada, por no tener ninguna base y
por sustentarse, además, en argumentos que están completamente ajenos a la ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 128 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hace nueve meses, en la Región de Valparaíso vivimos un incendio. Debemos
recordarlo, porque parece que a algunos ya se les olvidó.
En Viña del Mar fueron cientos las familias que perdieron todo. Desde entonces, hemos vivido un
hilo de dramas: gente murió, hogares e historias de vida quedaron hechas cenizas, familias se
quebraron, y miles de personas pelean hasta el día de hoy para recibir su vivienda.
De eso quiero hablar: de viviendas que no llegan, de proyectos que no avanzan, de un gobierno
empecinado en que puede dirigir y construir él mismo barrios completos. No quieren transferir a la
gente los recursos para que reconstruyan. Les ponen tantas condiciones y requisitos que la
reconstrucción se vuelve algo imposible. Hasta informes de ingenieros le piden a gente, que
apenas tiene lo suficiente para subsistir día a día. Es inhumano, es una vergüenza tremenda, y
viene del gobierno que dice ser del pueblo.
Representantes de las zonas quemadas nos cuentan que hasta la fecha no pasa nada. El Serviu no
ha hecho nada, y la gente sigue durmiendo en carpas. Algunos han podido hacer esfuerzos
indecibles para reconstruir sus viviendas solos, y el Estado no quiere devolverles la inversión,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 129 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque no han pasado por la burocracia. ¡Con qué cara se dicen del pueblo! ¡Con qué cara se
dicen de izquierda!
No voy a aprobar este presupuesto si el gobierno no cumple dos cosas: en primer lugar, que se
amarre aquí el gasto destinado a la reconstrucción de Viña del Mar, porque ya no les creo ningún
protocolo, ninguna promesa, ni nada. Dejen ese gasto amarrado aquí en la partida de Vivienda. En
segundo lugar, me habría gustado que el ministro Montes estuviera aquí, porque quiero pedirle
que se haga cargo personalmente de este tema, ya que su director del Serviu en la Región de
Valparaíso es un incapaz. No es capaz ni siquiera de contestarle a la gente.
¡Son una vergüenza!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra al diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero destacar en esta partida, porque ya se ha hablado bastante, el capítulo
relativo a la Conaf.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 130 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como bien saben todos los chilenos, ya que fue noticia hace nueve meses, ocurrió un
megaincendio en la Región de Valparaíso, megaincendio que, al parecer, a las autoridades del
gobierno, municipales y regionales, se les olvidó, ya que hemos podido conversar con los vecinos
afectados y, en verdad, hemos constatado que no ha pasado absolutamente nada.
Ahora, a propósito de ello, uno de los temas más complejos fue la situación de la Conaf.
La Conaf trabaja con brigadistas y tiene por misión, todos los veranos, enfrentar estos incendios, y
para ello cuenta con una dotación de personal.
En este sentido, me ha llamado mucho la atención que en el capítulo relativo a la Conaf se
mantenga la misma dotación de personal, tanto para ella como para el programa de manejo de
fuego. También fue tremendamente polémica la situación de las horas extras. Recordemos las
noticias: hubo un brigadista de la Conaf que sumó 420.000 pesos en horas extras durante el mes
en que habría planificado los incendios en Viña del Mar. Me refiero al brigadista que fue acusado
de generar esos incendios.
Entonces, la dotación máxima de personal se mantiene igual, las horas extras se mantienen más o
menos igual, y no hay ninguna glosa, ninguna norma que establezca mayores restricciones, y,
hasta donde sé, no hay ningún compromiso por parte del Ejecutivo de revisar cómo ha estado
funcionando esto en los últimos años. En consecuencia, esto es muy preocupante, porque hemos
tenido un escándalo tremendo.
Al parecer, al gobierno, a las autoridades municipales y a las autoridades regionales, a todos, se
les olvidó la crisis producida por el incendio, o se les olvidó que aún hay mucha gente que está
viviendo en carpas, que hay que hacer cortafuegos, limpieza de quebradas, etcétera.
La municipalidad de Viña del Mar no está haciendo nada -lo tenemos confirmado por oficioy, al
parecer, el gobierno está en las mismas. Pero yo esperaría que, al menos aquí, en la discusión del
proyecto de ley de presupuestos, haya algún compromiso, alguno, una cosita, por favor, ministro -
por su intermedio, Presidente-, que establezca un aprendizaje de algún tipo respecto de cómo
funciona la Conaf, respecto de cómo se despilfarran recursos para pitutos políticos -también se
supo-, respecto de que el trabajo del personal de la Conaf tiene que estar más controlado y
respecto de que el uso de las horas extras, debido al intenso trabajo que hacen los brigadistas, no
puede transformarse en un abuso, como ocurrió el año pasado y, al parecer, también en muchos
años anteriores, transformándose en una práctica descontrolada por parte de brigadistas que
lucraban con el sufrimiento de la gente.
Entonces, por su intermedio, Presidente, quiero pedirle al ministro que nos aclare dónde se
expresa en este presupuesto el aprendizaje que tiene que existir para que estos hechos no
vuelvan a ocurrir, ya que, como está la situación, esos desastres se repetirían este verano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 131 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que, en salud, los chilenos viven un calvario que este
gobierno no ha sido capaz de resolver.
Qué bueno que la ministra vino a dar la cara, porque es importante que escuche, y, cuando las
críticas vienen especialmente de los diputados de su sector, de su gobierno, que, al parecer, no
tienen muchas cosas bonitas que decir del trabajo en salud en nuestro país, bueno, debería
llamarles la atención.
Daré algunas cifras.
Tenemos 3 millones de casos en listas de espera, la mayoría para consultas en especialidades. En
2023 murieron 17.000 personas en listas de espera. Hay 86.000 garantías de oportunidades en
Garantías Explícitas en Salud (GES) retrasadas, y el Servicio de Salud Viña del Mar Quillota es el
que está en cuarto lugar nacional, con 6.630 retrasos.
Todas las semanas recibo reclamos de pacientes, de trabajadores que me hablan de largas
esperas, malos tratos y precarias condiciones.
Sabemos que en todo Chile hay personas que esperan ser atendidas en los pasillos, postrados en
camillas.
Boric iba a cambiar Chile, decían, pero fue solo para peor. En salud incluso han eliminado casos de
listas de espera por Secretaría, hecho que denuncié ante la Contraloría Regional de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 132 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto resume por qué desde el Partido Republicano nos oponemos al control casi total del Estado
sobre servicios como la salud.
¡Privatice, ministro, ministra, por favor! Hoy la gente prefiere atenderse en clínicas, y les va a salir
incluso más barato.
Quiero llamar, además, la atención sobre una indicación que presentamos como bancada
republicana para prohibir que con el presupuesto de salud se financien terapias hormonales en
menores de edad.
Ya está suficientemente estudiado el daño que provocan los bloqueadores de pubertad en
menores de edad…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Quedaban cinco segundos, y tuvo tres segundos adicionales de
tiempo en relación con el resto…
(Varios señores diputados hablan sin encender sus micrófonos)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 133 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto de reforma constitucional muy importante, como bien se
imaginarán todos los colegas.
El estándar que nos está exigiendo la ciudadanía hoy en día a todos los representantes en cargos
públicos es mucho más alto.
Todas las personas que en ejercicio de un cargo público cometan delitos, especialmente delitos
contra la probidad, malversación de caudales públicos, abuso de su posición en el cargo, no
debiesen volver a acceder nunca a un cargo público.
Por supuesto, es importante que hagamos este punto hoy, cuando tenemos a un exsubsecretario
que está siendo enjuiciado. En este momento se le está juzgando por delitos sexuales, pero
probablemente se sumará el uso de redes con la PDI, y también el uso y abuso del acceso a
cámaras de seguridad y recursos públicos, eventualmente.
Ese tipo de personas no debiese acceder nunca más a un cargo de representación popular, ni a
ningún tipo de cargo de confianza o de administración de recursos públicos.
Esto es algo fundamental, es un paso que tenemos que dar, y es algo que espero, por supuesto,
que sea transversal. Debe ser materia de un esfuerzo transversal en el Congreso Nacional exigirles
a todos quienes ejercemos cargos de responsabilidad pública, a quienes administran recursos
públicos y a todos quienes están en un cargo de confianza frente al país, que su estándar de
comportamiento esté a la altura.
Lamentablemente, hemos visto en tiempos recientes que eso no ocurre siempre y, por supuesto,
se le debe poner fin de una buena vez.
Votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 134 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, efectivamente, faltan conscriptos -qué duda cabe de ello-, y la base del
problema, creo yo, es la voluntariedad del servicio militar. Este debiese ser obligatorio y tendrían
que darse las facilidades, incluso, para hacerlo después de cursar estudios superiores o durante el
verano. Al final, que se haya establecido el servicio militar voluntario, sujeto a la decisión de cada
joven, en virtud de si quiere o no realizarlo, ha ido debilitando la conscripción. La verdad es que
ningún gobierno ha tenido la voluntad o ha comprendido la relevancia de esto, con el objeto de
avanzar hacia el fortalecimiento de la conscripción.
El proyecto propone una mejora muy mínima -pero mejora al fin y al caboa las remuneraciones
que perciben los conscriptos, pero si vemos el alto costo de vida que estamos viviendo como país,
producto de las malas decisiones de este gobierno, evidentemente, estos montos son una ayuda
muy pequeña, muy mínima, pero peor sería mantener invariables las remuneraciones que reciben
los conscriptos actualmente.
En consecuencia, por supuesto que los republicanos concurriremos con nuestro voto favorable, no
porque estemos vueltos locos de emoción por ese monto, sino porque, evidentemente, peor es
nada.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 135 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio, aprovecho de transmitir a la ministra que hay que poner
una atención mucho más profunda en las razones de fondo que están llevando a que la
conscripción hoy día no resulte atractiva a tantos jóvenes. En muchos países del mundo, por el
hecho de haber cursado el servicio militar u otras instancias de similares características, se
reciben beneficios sociales o beneficios, incluso, para cursar estudios posteriormente.
Asimismo, debiese analizarse cómo mejorar la posibilidad de tener continuidad dentro de las
Fuerzas Armadas a quienes ingresan por la vía del servicio militar. En nuestro país hay muchos
jóvenes que siguen viviendo en situaciones bastante precarias; para ellos la opción del servicio
militar puede ser un tremendo trampolín de oportunidades económicas, especialmente en aquellos
casos de jóvenes que no logran acceder a la educación superior.
Aprovecho la oportunidad para reiterar -la he transmitido a la señora ministra y lo he señalado
antes en la Sala que también hace falta poner atención a las condiciones en que se encuentran los
soldados de tropa profesional, el cuadro permanente, cabos, sargentos y suboficiales, porque ellos
también reciben remuneraciones bajas. En el último tiempo, hemos visto, especialmente en
Carabineros, circunstancias en que nuestros uniformados viven en situaciones económicas tan
precarias que tienen que pitutear después de su horario laboral en otro tipo de funciones, lo que
evidentemente es un riesgo para ellos y para la seguridad del país, además de ser impropio, por el
rol que desempeñan nuestros uniformados, ya sean parte de Carabineros, de la Policía de
Investigaciones  o  de  las  Fuerzas  Armadas.  Todos  ellos  necesitan  una  mejora  en  sus
remuneraciones, porque, evidentemente, la tarea que desempeñan en nuestro país es de tal
relevancia que no podemos correr el riesgo de que tengan que hacer pitutos o desempeñar otras
labores solo para complementar su ingreso económico, a fin de poder sostenerse con lo mínimo.
Entonces, tal como he señalado, vamos a apoyar el proyecto de ley que establece esta mejora.
Nos gustaría que fuera mucho más y que incluyera a los soldados de tropa profesional, al cuadro
permanente, pero me imagino que habrá otra oportunidad para discutir esa materia. Espero que el
gobierno tenga la buena voluntad para aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 136 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, sabemos que el trámite del proyecto de ley de presupuestos es muy largo y
enredado, así que quiero aprovechar estos minutos para explicar a todos los chilenos qué está
pasando acá, qué se va a votar ahora y por qué es importante para cada uno de ellos.
Básicamente, con esta ley de presupuestos el gobierno nos está diciendo que quiere gastar más, a
pesar de que están recaudando menos. ¿Cómo lo quieren hacer? Endeudando más al país.
La irresponsabilidad del Presidente y de su equipo es tal, que quieren hipotecar el futuro de los
niños y jóvenes de nuestro país para darse la farra hoy. Además, como si eso no fuera suficiente,
también tienen los colmillos afilados para seguir insistiendo en la subida de impuestos que vienen
impulsando desde el día uno de su gobierno. Espero que no haya ningún voto de las otras
oposiciones para lograr eso en un futuro cercano.
¿Qué dirá el gobierno? Que se hizo un acuerdo para rebajar el gasto -¡600 millones de dólares!;
eso dicen que van a bajar-, pero, curiosamente, el gobierno no quiere poner esa rebaja acá, en la
ley de presupuestos, sino en un protocolo de acuerdo, como lo llaman, que no es más que un
papelito que no tienen ninguna fuerza exigible y que, por supuesto, como bien lo ha señalado el
diputado Romero , probablemente están muy listos para incumplir apenas la ley en proyecto sea
aprobada.
Sumemos, además, el gasto ideológico que sigue presente en este proyecto de ley de
presupuestos. Tenemos el Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género, el INDH, y se
reponen las transferencias a algunas instituciones privadas, a las famosas fundaciones, en el
Servicio de Patrimonio Cultural. Y no solo eso: en el Senado, además, se acordó eliminar una
norma que presenté, que eleva los estándares de control y transparencia sobre los funcionarios
políticos del gobierno.
Me pregunto por qué los senadores dieron su acuerdo para que funcionarios a honorarios de la
Presidencia, de la Segpres, de la Segegob, de la Subsecretaría de Derechos Humanos no sean
considerados  como  agentes  públicos  y  no  tengan  responsabilidad  administrativa,  que  es
precisamente lo que estábamos solicitando. Todo muy sospechoso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 137 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A los republicanos no nos hacen lesos. Por eso pedimos varias votaciones separadas, porque
todavía confiamos en que aquí en la Cámara podemos rechazar algunos de estos cambios y
garantizar así a los chilenos que la plata se va a gastar bien, aunque el gobierno no quiera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, la verdad es que es dramático como hoy finalmente vamos a terminar
votando un proyecto de ley de presupuestos respecto del cual se retrocede en lo poco que
habíamos logrado avanzar para mayor probidad, para mayor transparencia y mayor control en el
gasto estatal.
Se eliminó la indicación que habíamos presentado sobre agentes públicos, a fin de obligar al
gobierno para que todos estos contratados a honorarios, estos apitutados políticos, si es que
administran  recursos  en  su  gestión,  tengan  que  asumir  responsabilidades  penales  y
administrativas cuando cometen ilegalidades, y eso lamentablemente en la cocina desapareció.
Se repusieron los gastos reservados de Interior. Gastos reservados en que hay 49 de 50 millones
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 138 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de pesos que están desaparecidos. Ni el subsecretario de Interior actual tiene idea de qué pasó
con esa plata. Llegó, se encontró con una caja fuerte con un millón de pesos. ¿Qué pasó acá?
Nadie sabe. Esa plata se repuso de nuevo por la cocina.
Se repusieron los recursos para el Instituto Nacional de Derechos Humanos; que más bien es un
instituto para la persecución de nuestras policías, un instituto para la persecución de nuestras
Fuerzas Armadas, un instituto para la persecución de todos quienes han arriesgado su vida y su
seguridad personal para defender nuestra patria. De nuevo la cocina lo repuso.
Se repuso, además, el gasto en ideología de género, el famoso PAIG. Hoy, lamentablemente, las
familias chilenas, los padres chilenos no pueden estar tan tranquilos con que sus hijos no van a ser
finalmente perseguidos o intentados ser abusados por este sistema financiado estatalmente para
intentar confundirlos. Eso de nuevo se repuso por la cocina.
Quiero señalar que mientras algunos siguen insistiendo en que tiene que haber una sola oposición,
tiene que haber un solo candidato presidencial, tiene que haber una sola lista parlamentaria de
quienes nos identificamos con las ideas de derecha y de centro-derecha, al parecer, hay formas
muy distintas de hacer oposición.
Desde el partido republicano estamos convencidos de que no hay que darle ni un milímetro a la
izquierda que se ha afanado la plata, que se han aprovechado de todos los chilenos, que quieren
incluso meterse dentro de las casas de los chilenos para abusar ideológicamente de sus hijos.
Quieren mantener un sistema de persecución de nuestras policías y Fuerzas Armadas, y todo eso
finalmente va a quedar financiado para el año 2025, con el voto de los mismos que dicen ser de
oposición  y  que  dicen  querer  llevar  un  mismo  candidato  presidencial  que  nosotros  los
republicanos. Pero los republicanos tenemos un proyecto distinto, un proyecto en que no le vamos
a ceder ni un centímetro al gobierno que insiste en financiar estas perversiones y estos abusos
desde el Estado.
Por lo mismo, anuncio que votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional  y  segundo  reglamentario,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos
para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín Nº 16893-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 139 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
110ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 38.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que es una buena noticia que estemos avanzando con este
proyecto de reforma constitucional, que viene de la Comisión de Constitución, donde lo estuvimos
trabajando bastante. Es una iniciativa que viene de diputados, principalmente del Partido
Socialista, y es una buena noticia que exista transversalidad en esto, en entender que los
escándalos de corrupción que han ocurrido desde hace bastantes años en distintos ámbitos de la
vida pública no pueden ser tolerados y que los abusos deben tener consecuencias.
Creo que eso es lo más importante y es algo que hemos defendido con mucha fuerza desde el
Partido Republicano: la comprensión de que aquí hay que ser implacable con cualquier tipo de
abuso.
Nosotros estamos aquí, en el servicio público, para servir a los chilenos, para preocuparnos de sus
necesidades, y cualquier forma de abuso debe ser condenada. Es abuso no solo meterse plata en
el bolsillo, sino usar el poder que ha sido confiado en nosotros para beneficio de un pequeño
grupo, para beneficiarnos nosotros o para beneficiar a amigos nuestros a expensas de la gran
mayoría de los chilenos que con sus impuestos financian esta fiesta, una fiesta muy cara.
Aquí estamos dando un primer paso, un primer paso que tiene que continuar adelante, y este
primer paso importante busca establecer que quien sea condenado por un acto de corrupción
pierde el cargo público, no puede postularse de nuevo y -algo que planteamos en la comisión, y yo
personalmente, por vía de indicación pierde la ciudadanía, y, por tanto, tampoco puede votar.
Creo que tiene que ser así de fuerte la señal a quienes cometan abusos de esta envergadura en
contra de la confianza de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 140 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La mano dura tiene que aplicarse tanto para quienes delinquen en las calles, para quienes matan,
para quienes roban, para quienes aterrorizan a los chilenos, como para quienes ostentando cargos
públicos abusan de la confianza de nuestros compatriotas; una confianza que ya es cada vez más
escasa, y que nosotros debemos preocuparnos de devolver al nivel que antes tenía y que siempre
debe tener.
Las democracias no sobreviven con una clase política liviana, una clase política irresponsable, una
clase política que no se hace cargo de los dramas de la ciudadanía y que vive desconectada del
día a día, preocupándose solo de sus propios problemas y mirándose el ombligo.
Eso no puede seguir ocurriendo. Aquí se necesitan cambios profundos. En ese sentido, este
proyecto de reforma constitucional es indicativo del cambio profundo que Chile necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta y
modifica cuerpos legales que indica, para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo
soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de reforma constitucional se inició en la sesión 96ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Deportes y Recreación-, y continuó en la sesión 106ª de la misma legislatura, en
martes 19 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 141 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, una vez más, discutimos otro proyecto de ley que incurre en el mismo error que
ya se ha cometido varias veces, que es reemplazar una ley que debe ser modificatoria por una ley
interpretativa.
Soy sincero: hasta el día de hoy no entiendo muy bien cuál es la intención detrás de usar los
instrumentos equivocados cuando lo que corresponde es simplemente modificar la norma actual,
que está entre nuestras facultades.
Quiero referirme al tema de fondo, para que nadie se forme una idea equivocada. El tema de
fondo es que el Estado debe disponer de todos los medios necesarios y adecuados para promover
la vida sana, el deporte, la actividad física en todos los chilenos y, especialmente, en los jóvenes.
El problema es que en los barrios más populares sus habitantes no tienen acceso a infraestructura
deportiva. Qué duda cabe de que ese es un problema real, por lo que necesitamos que se genere
más inversión desde el Estado, y eso es algo que interpela directamente al gobierno.
Vuelvo a lo que señalé en un comienzo: el problema es que se está usando la herramienta
equivocada para intentar obtener un fin, sin duda, positivo y loable.
Este proyecto busca, a través de una interpretación extensiva, ampliar las funciones que
actualmente cumple el Instituto Nacional del Deporte y poner a disposición de organizaciones
deportivas, tanto inmuebles que formen parte del patrimonio del IND como de establecimientos
educacionales. Esto es algo que no se puede hacer. Es otra muestra del ingenio de algunos
colegas que se apartan de lo que establece la Constitución, una Constitución que, recordemos, ya
ha sido refrendada por la gran mayoría de los chilenos en dos ocasiones sucesivas.
En este caso, se vulnera la iniciativa exclusiva del Presidente, excusándose en que, en realidad,
esta ley en proyecto supuestamente no modifica nada, sino que interpreta el sentido y alcance de
una ley que ya existe. Eso es falso.
Esta ley lo que está haciendo en realidad es modificar el sentido natural y obvio que tiene una
norma.
Este proyecto de ley tiene otros aspectos críticos. Señala que dentro de la administración se
entiende incorporado el aseguramiento y la disponibilidad de los recintos para organizaciones
deportivas sin fines de lucro y garantiza su uso gratuito a instituciones de educación pública. Eso
hoy día no está en el sentido ni el alcance natural y obvio de la norma. Dicen que es una de
interpretación, pero en realidad no lo es. La interpretación que se hace de la norma excede
ampliamente aquello que normalmente se entiende por administrar un recinto; implica también
hacerse cargo de la conservación, de las mantenciones, dirigir el personal a cargo, coordinar su
uso adecuado y tantas otras cosas. En ningún caso puede entenderse dentro del concepto de
administración el aseguramiento de los recintos y que estos estén disponibles para determinados
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 142 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
usuarios.
Además, interpreta que dentro de la función de administración el IND puede asesorar a
organizaciones deportivas para concursar en la administración de estos recintos, lo cual implica
tener personal a cargo y procedimientos para hacer esa labor, y eso hoy día no se hace.
También se crea una nueva función para el IND. Dice que se podrá, pero en realidad se establece
como una obligación. Es un mecanismo para evadir la iniciativa exclusiva del Presidente para
asignar nuevas funciones a organismos públicos.
El proyecto faculta al IND para convocar a organizaciones deportivas, municipios y corporaciones
municipales del deporte para adjudicarles la administración de instalaciones deportivas, sin
perjuicio de que el argumento para señalar que no se trata de una nueva facultad es que el IND
podrá o no ejercerla. En caso de hacerlo, efectivamente, se le está concediendo esta atribución.
En ese sentido, el mismo artículo antes comentado viene a interpretar la extensión de esta
facultad, cosa que no tiene ningún sentido antes de su entrada en vigencia.
Por otra parte, se interpretan extensivamente las funciones de los SLEP. Hoy en día, los SLEP
pueden  celebrar  convenios  con  municipalidades  para  permitir  el  uso  compartido  de  los
establecimientos educacionales para realizar actividades comunitarias. El proyecto interpreta la
expresión  “actividades  comunitarias”  como  cualquier  actividad  que  sea  realizada  por  una
organización deportiva sin fines de lucro, y, en virtud de esa interpretación, se faculta a los SLEP
para  celebrar  convenios  con  las  municipalidades  para  facilitar  sus  instalaciones  a  las
organizaciones deportivas.
Como dije en un comienzo, este proyecto tiene buenas intenciones, como es favorecer el deporte,
pero la forma de hacerlo es con un proyecto de iniciativa del gobierno. El gobierno tiene que
ponerle su firma, y por eso…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
GENERACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE PERSONAS CON PATOLOGÍAS DE
ALTO COSTO Y FONDO DE EMERGENCIA PARA SU TRATAMIENTO (Solicitud
de resolución N° 1.314)
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, nos parece espectacular la idea de que haya un fondo de emergencia para
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 143 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dar cobertura y diagnóstico de tratamiento de enfermedades de alto costo.
¿Quién de nosotros no ha conocido casos y casos tremendos, terribles, de gente que queda
completamente fuera del sistema, que no tiene ningún tipo de cobertura ni protección, ni por
parte del Estado, ni por parte de las compañías aseguradoras y, finalmente, y como se comenta
aquí en algunas ocasiones, quedan entregados a las rifas y a las completadas?
Eso, evidentemente, es un problema, y es un problema que desde el Congreso estamos llamados
a resolver.
Pero aquí yo creo que quienes han planteado este proyecto de resolución quizás no se percataron
de una cuestión que es tremendamente compleja también, que es proponer un catastro de
pacientes con patologías de alto costo.
Ahora, aquí en el Congreso está en curso un proyecto de ley de protección de datos personales, si
no me equivoco esto ya está en el Senado. Y el problema de fondo es que tenemos una política en
nuestro país, o una práctica más bien, de muy poco cuidado, de muy poca seriedad con las bases
de datos y los datos particulares de cada persona.
¿Se imaginan lo que sería esta base de datos de todos los pacientes con patologías de alto costo
en manos de una empresa aseguradora? O sea, esto es para destruirle la vida más todavía a
quienes ya tienen problemas muy serios en cuanto a la cobertura y el tratamiento de sus
enfermedades.
Yo creo que es muy complejo proponer que un gobierno, que cualquier gobierno y que,
especialmente, este gobierno de primerizos, de estudiantes en práctica, de gente poco seria y
responsable, tengan ese nivel de acceso a la información respecto de todos los chilenos que
tienen patologías de alto costo. Yo creo que de verdad no estamos en condiciones de aprobar algo
de estas características.
Nosotros por lo menos nos vamos a abstener porque nos parece buena idea que haya un fondo
específico de emergencia, pero nos parece una idea muy compleja, una mala idea en realidad, que
exista un catastro nacional de todos los pacientes con enfermedades de alto costo administrado
por el Estado, que pueda, eventualmente, no solo filtrarse, sino que ser vendido ese catastro por
algún funcionario o alguna persona inescrupulosa y que esa información quede en poder de las
mismas entidades que, después, tienen que entregar pólizas de seguros a quienes tienen que
darse o tienen que recibir estos tratamientos.
Creo que no estamos en condiciones de aprobar esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 144 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, en este país, lamentablemente, hay trabajadores de primera y de segunda
categoría. De primera, podríamos decir, están los trabajadores a contrata y los de planta del
sector público, y, de segunda, todos los trabajadores del sector privado.
El funcionario público ha recibido en los últimos años todos los reajustes, a pesar de la crisis
económica en que nos tiene este gobierno. Los trabajadores del sector privado han sufrido, al
mismo  tiempo,  una  precarización  de  su  economía  como  no  se  veía  hace  años.  Seguir
profundizando estas diferencias entre chilenos es absolutamente insensible, y esa es la primera
reflexión que debiésemos hacernos respecto de estas leyes de reajuste para los trabajadores del
sector público.
Que se les den todos los beneficios, todos los privilegios en un momento de tremenda crisis en
nuestro país a unos trabajadores, mientras otros están pasando todas las penurias de la crisis no
es correcto. A los trabajadores del sector privado no solo no se les han hecho reajustes en sus
sueldos, sino que han perdido su trabajo; hay muchos chilenos que llevan meses buscando trabajo
y no tienen el beneficio de que, año a año, se les reajuste su sueldo para contrarrestar la pérdida
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 145 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de valor del peso chileno producto de la pésima gestión económica de este gobierno.
También, hay que decirlo, hay trabajadores de tercera categoría, que son los trabajadores a
honorarios del sector público, porque el Estado cuando quiere puede también ser un pésimo
empleador. Claro, para estos reajustes hay algunos que reciben todos los beneficios, pero hay
otros dentro del Estado que no reciben ninguno. Entonces, no estamos profundizando solo en las
diferencias entre los del sector privado y los del Estado, sino incluso entre trabajadores del propio
Estado.
Como dijo hace algún tiempo el Presidente argentino, Javier Milei , les tengo una mala noticia, no
hay plata. Y esto no es algo que lo diga yo, lo ha dicho el propio ministro de Hacienda y lo ha dicho
toda la izquierda, de tanto en tanto, cuando siguen llorando por su reforma tributaria, una reforma
tributaria que consiste, básicamente, en subirle impuestos a los chilenos, y que nosotros, los
republicanos, no vamos a aprobar ni en un millón de años, porque quieren seguir metiéndole la
mano en el bolsillo a todas las personas para darse la fiesta en el Estado, mientras la gran mayoría
de los chilenos lo están pasando mal.
Por eso, desde el Partido Republicano, tenemos la convicción que el gasto estatal debe focalizarse,
debe ponerse la plata donde hace falta y no tirarla a la chuña, como lo hace este gobierno. Este
gobierno está endeudando a nuestros hijos y a nuestros nietos por darse la farra hoy día, y eso es
imperdonable.
La plata debe ponerse en las urgencias sociales; en salud, en recuperar el control de nuestras
fronteras, en seguridad, en educación, no en subirles el sueldo a tantos trabajadores estatales
que, por decirlo delicadamente, no tienen una descripción del cargo muy clara.
Los republicanos votaremos en contra de todo el gasto irresponsable y a favor de todo lo que sea
necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 146 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, no tenemos quorum para sesionar. Por lo tanto, pido que suspenda la sesión y
que comiencen a sonar los timbres.
Gracias.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Hecha la petición reglamentaria, se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 147 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce
la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y que crea un registro especial,
correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, es una realidad histórica, la verdad entendida por todos en este país, que
efectivamente existieron violaciones a los derechos humanos durante el gobierno militar. Eso no
es algo novedoso.
Pero con este proyecto lo que se pretende hacer es disfrazar, bajo argumentos que podemos
entender todos, una intención subyacente que es muy distinta. Lamentablemente, más allá de la
gravedad que por supuesto constituye cualquier atentado en contra de la vida -yo, personalmente,
no solo como político, sino como persona cristiana, creyente, considero que cualquier atentado en
contra de la vida es algo grave-, aquí lo que se pretende hacer es amarrar sentencias judiciales y
mantener una máquina de producción de indemnizaciones y de reparaciones económicas que ha
estado bastante aceitada ya desde hace bastantes años.
¿Qué necesidad hay de una reforma de estas características? Para quienes no lo saben, la ley ya
establece una categoría que se llama “la muerte presunta”. Cuando una persona ha estado
desaparecida durante una determinada cantidad de tiempo, se la califica en esa categoría, lo que
habilita, por supuesto, para establecer todos los trámites legales y los trámites hereditarios.
En este caso no existe un problema legal real; no hay una necesidad jurídica que resolver. Crear
una nueva categoría de ausente por desaparición forzada no va a resolver absolutamente nada, o
al menos nada que sea un problema legal de verdad.
En realidad, la intención detrás de este proyecto es que podamos seguir con este negocio que han
montado algunos abogados, que ganan montos de plata no menores con demanda tras demanda,
tras demanda de indemnizaciones de perjuicio. Hasta el día de hoy, ningún gobierno ha sido capaz
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 148 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de explicar a Chile cuánta plata se ha gastado en estas sucesivas indemnizaciones de perjuicio y
reparaciones que han sido entregadas desde hace 30 años.
Además, es una máquina que continúa un esquema de violación de derechos humanos, pues hoy
tenemos a ancianos de 80 o de 90 años de edad, algunos encaminándose hacia los 100 años, que
están encarcelados y que no tienen idea ni de quiénes son a estas alturas. Sin embargo, se les
mantiene cumpliendo condenas dentro de cárceles, en circunstancias de que hoy no constituyen
ninguna amenaza absolutamente para nadie.
Esto no es una máquina de búsqueda de justicia; es una máquina de venganza que ha montado el
Partido Comunista en su infinito odio. Eso es lo que estaremos perpetuando con este proyecto de
ley. Por eso, los republicanos lo votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
RECHAZO POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE RESULTADOS
ELECTORALES ENTREGADOS POR GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.330)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, estamos discutiendo una solicitud de resolución que como bancada del Partido
Republicano ingresamos el 29 de julio de este año. Como tantas otras solicitudes de resolución se
discuten un poco tarde, porque, gracias a Dios, el 22 de agosto, un mes después de que
ingresamos esta solicitud de resolución, el Presidente Boric por fin habló, tarde como siempre en
todas las cosas, pero bueno, habló.
El primer punto de reflexión respecto de esta solicitud de resolución es que ojalá podamos volver a
acordar en las reuniones de Comités Parlamentarios la priorización de solicitudes de resolución,
porque, lamentablemente, por oposición de la izquierda extrema, ya desde hace bastante tiempo,
nos hemos visto obligados a discutir tardíamente cuestiones que son importantes. Pero aquí, de
todas maneras, aunque esto sea algo respecto de lo cual el Presidente Boric ya se pronunció hace
algunos meses, de igual forma podemos reflexionar sobre qué ha pasado desde entonces.
Lamentablemente, la situación en la dictadura venezolana sigue igual. Parece que estamos frente
a un tirano que hace oídos sordos ante todo el mundo y, por supuesto, que las presiones de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 149 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ningún país han sido suficientes para echar abajo esta tiranía. Tenemos que seguir levantando la
voz y jugados por la defensa de los derechos humanos de todos en el mundo.
Por eso, espero que, aprovechando que algunos colegas estuvieron presentando sus argumentos y
hoy la defensa de los derechos humanos fue tema de discusión, me imagino que va a haber un
apoyo muy transversal a este proyecto de resolución. Veo a la diputada Pizarro , del Partido
Comunista, que me dice que no.
Lamentablemente, una vez más, los chilenos van a verse decepcionados del Partido Comunista,
que como tantas otras veces, vota a favor de algunos casos cuando el discurso de los derechos
humanos les resulta conveniente, por supuesto para hacer platita, pero no apoya los derechos
humanos cuando su defensa no les resulta económicamente rentable. Es una cuestión lamentable;
es una tragedia que se haga negocio con los derechos humanos.
Nosotros, como republicanos, vamos a seguir llamando la atención sobre la crisis en Venezuela,
sobre la violación de los derechos humanos permanente que ocurre ahí, sobre el atentado en
contra de la democracia, sobre los aliados del Partido Comunista en Venezuela, y sobre la
necesidad de que vuelva a haber democracia en ese país que tanto ha sufrido en las garras del
comunismo internacional.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 150 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, en este ejercicio, que ya parece el día de la marmota, nos encontramos una vez
más revisando la prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia
para la macrozona sur. Hice el ejercicio de revisar cuándo fue la primera vez que se aprobó el
estado de excepción constitucional, porque, francamente, se me había olvidado la fecha. Fue el 16
de mayo de 2022. Ayer cumplimos dos años y siete meses en estado de excepción constitucional
en la macrozona sur.
Entonces, creo que es adecuado hacer un ejercicio de memoria y, quizá, ver qué ha ocurrido en el
último tiempo y de qué forma estamos avanzando -si se está avanzando algopara que se ponga fin
el estado de excepción en la macrozona sur. Como su nombre lo dice, es un estado de excepción,
no de normalidad. Pero, al parecer, estas normas ya se han convertido en un estado de
normalidad en la zona sur de nuestro país por la incapacidad del gobierno para tomar las medidas
necesarias a fin de ponerle punto final. Sabemos cuál es el origen; sabemos -el Estado
sabequiénes son los terroristas, dónde están, cómo operan y cuáles son sus redes.
Por lo tanto, francamente, la pregunta es por qué falta tanta voluntad para ponerle punto final.
Hace varios años, un entonces alto mando, hoy día en retiro, de una de las instituciones de las
Fuerzas Armadas dijo que si a ellos se les daban todas las facultades legales, podían ponerle fin a
este tema en menos de una semana. Esa es la realidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 151 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17286-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector
público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por supuesto, valoro que haya otras fuerzas políticas que critican este acuerdo.
Solo me llama la atención que algunos diputados vengan a criticar el acuerdo, pero su senador
figura con la firma; o sea, al parecer, era el más ávido por firmar este protocolo.
En verdad, llama la atención que hayamos empezado hablando de una cosa, que es cómo se
entrega un bono, una mejora, aunque sea transitoria, a las escuálidas remuneraciones que reciben
nuestros carabineros -algunos de nuestros carabineros, porque bien sabemos que esto no les
llegará a todos-, y termináramos hablando de compromisos del Ejecutivo para modificar la carrera
policial, para modificar las modalidades de ingreso; es decir, empezamos hablando de manzanas y
terminamos hablando de peras.
¿Dónde quedó la conversación respecto de cómo se mejoran las remuneraciones de nuestras
policías, de Carabineros? El ministro quizás nos va a decir que eso va a venir en el proyecto de ley
que va a presentar el Ejecutivo, pero eso no está en este protocolo de acuerdo, que bien podría
cumplirse o no, y la verdad es que, a estas alturas, no nos sorprendería que se falte a la palabra
empeñada, porque, tristemente, en la política lo vemos todos los días.
En los pocos segundos que me quedan, quiero volver a centrar la conversación en lo importante y
en lo fundamental: a nuestras policías, a nuestros carabineros, les pedimos todos los días que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 152 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
salgan a la calle a exponer su vida, a exponer su seguridad, su integridad física, y a exponer
también la paz, la tranquilidad espiritual e, incluso, la seguridad económica de todas sus familias.
De verdad, les pedimos mucho y les pagamos muy poco.
Les pido a todos, transversalmente, que tengamos un poco más de conciencia respecto de todo lo
que le pedimos a nuestras policías y lo poco con que se está comprometiendo con ellos el
gobierno de Chile, que finalmente decide gastar plata en sus gustitos personales, en mejorar los
sueldos a los amigos, pero no a nuestras policías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, creo que es una buena noticia que este proyecto de ley haya vuelto del Senado
con un cambio bien específico, que es rechazar el bono para Carabineros.
¿Por qué? Porque, efectivamente, había injusticias muy graves que se estaban estableciendo en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 153 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta norma, donde esta asignación no llegaba a todos los carabineros, sino solo a algunos.
A mí me tocó conversar con distintas personas de la institución, y estaban muy preocupadas.
Incluso, pudimos ver una carta del ex general director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez , en la
que se aprecia bastante molesto -hay que decirlo-, porque no se pueden hacer diferencias odiosas.
En este punto tenemos que ser claros: en el Congreso Nacional no se pueden aprobar diferencias
odiosas, que solo provocan divisiones o conflictos dentro de la misma institución de Carabineros y,
además, con la PDI, que también estaba quedando fuera.
Entonces, es una buena noticia que eso haya quedado rechazado. Espero que este proyecto pase
a comisión mixta y que en esa instancia se pueda aumentar el bono para Carabineros.
Sin embargo, debemos tener un minuto de sinceridad y entender que el gobierno del Presidente
Boric ha sido tremendamente irresponsable con el gasto público. Estamos absolutamente pasados
en la deuda del Estado y en el gasto político. Por lo mismo, si vamos a apoyar a los carabineros de
Chile, si vamos a apoyar a los funcionarios de la salud y a los funcionarios de la educación, si
vamos a dirigir plata a las verdaderas urgencias sociales, se tienen que bajar el gasto político y el
gasto ineficiente.
En este país, ¿en cuántas áreas o cuántos ámbitos vemos que se despilfarra plata? Se despilfarran
miles de millones de pesos.
Entonces, aquí corresponde hoy hacerle un llamado de atención al gobierno para que entienda
que, por supuesto, tenemos que entregar más recursos y mejorar las remuneraciones de nuestros
carabineros, de nuestros uniformados, de los funcionarios de la salud y de los funcionarios de la
educación. Por supuesto, tenemos que dirigir recursos a eso; pero para poder lograrlo el gobierno
tiene una responsabilidad fundamental, que es rebajar el gasto ideológico, rebajar el gasto político
y rebajar el gasto en sueldos de amigos, parientes, compadres y comadres.
Eso no puede seguir ocurriendo. No se puede seguir despilfarrando la plata de todos los chilenos
en pitutos, en amigos, en gastos innecesarios y en gastos irresponsables.
Esos recursos tienen que ir hoy a donde de verdad se necesitan: a mejorar las condiciones
laborales de Carabineros, a hacer las inversiones en infraestructura que están atrasadas hace
mucho tiempo -en el distrito que represento hay muchas comisarías y tenencias que están
adeudadas desde hace mucho tiempo y a mejorar las remuneraciones de nuestras policías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 154 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Kaiser , colegas presentes, les quiero comentar que en la reunión de Comités de hoy,
específicamente en la tabla que será sometida a su conocimiento, el proyecto en cuestión
planteado por su señoría está incorporado y priorizado para el día lunes 6 de enero.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero hacer una consulta para entender bien una situación que ocurrió hoy día
con la tabla.
Si mi memoria no me falla, la semana pasada habíamos acordado en Comités que el proyecto de
ley que está en tercer lugar en la tabla de hoy día iba a figurar en primer lugar.
Por supuesto, puedo entender lo que pasó con el proyecto de reajuste del sector público, que
volvió del Senado y, en consecuencia, quedó en primer lugar. Sin embargo, me gustaría entender
bien por qué se adelantó además otro proyecto de ley, que viene de la Comisión de Vivienda.
Creo que tiene que ver con lo que decía recién usted, señor Presidente. Si vamos a definir
acuerdos en la reunión de Comités respecto al orden en que se van a ver algunos proyectos de
ley, lo mínimo es que debiésemos entender bien cuándo estas cosas cambian a último minuto y
qué se va a hacer para corregir los efectos que provocan situaciones como esta.
Repito: estamos hablando de un proyecto de ley muy importante que habíamos acordado poner
en primer lugar de la tabla, pero, finalmente, quedó tercero, y es muy probable que ni siquiera se
vea hoy
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica en materia de legítima defensa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 155 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 83ª de la
presente legislatura, en miércoles 2 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SÁNCHEZ (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el
proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, iniciado
en moción de los siguientes diputados y diputada: Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Harry
Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero , Leonidas Romero , Cristóbal
Urruticoechea y quien habla, Luis Sánchez .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar diversos cuerpos legales en
materia de regulación de la legítima defensa.
Durante la discusión del proyecto, se recibió a la prefecta inspectora Maricela Gárate , jefa
nacional jurídica de la Dirección General de la Policía de Investigaciones; al general Jaime Elgueta ,
director de Justicia y auditor general de la Dirección General de Carabineros de Chile; al señor
Leonardo Moreno , asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública, quien asistió acompañado por
el señor Joaquín Müller , abogado de la Unidad de Estudios; al señor Jaime Winter , abogado
penalista, y al señor Mario Soto Cordones .
Los autores de la moción sostienen que existe una escalada en la comisión de delitos violentos
que están sufriendo los chilenos, donde, por falta de recursos humanos y técnicos, las policías no
alcanzan a defender a quienes son víctimas de estos ataques. Así, la legítima defensa, consagrada
en nuestro Código Penal como causal de justificación, se vuelve muchas veces la única forma de
cautelar la vida y la integridad corporal, tanto propia como de familiares o terceros.
Añaden que, a pesar de lo anterior, existe poca claridad en los términos utilizados por el Código
Penal para señalar cuáles son los requisitos legales necesarios para que concurra la legítima
defensa, lo que deviene en la necesidad de generar criterios interpretativos diversos por parte de
la doctrina.
Indican que lo anterior significa que la interpretación y forma de fallar por parte de los tribunales
varía radicalmente de un caso a otro, no siendo igualitaria y equitativa para todos. De este modo,
a pesar de que el sentido común nos llevaría a interpretar en muchos casos la concurrencia de la
legítima defensa, la interpretación diversa en manos de fiscales y jueces se traduce en que en
casos de similares características la diversidad en los criterios puede llevar a resultados
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 156 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
completamente contrarios. Como resultado, algunos estudios de corte académico han demostrado
que, aunque se aplica, se aplica poco. Así, de un universo de 180 fallos revisados, solo el 10,5 por
ciento acoge la eximente de legítima defensa, el 15,5 por ciento acoge la atenuante incompleta y
el 74 por ciento rechaza la invocación de la eximente.
El proyecto consta de tres artículos.
El artículo 1 sustituye el numeral 4° del artículo 10 del Código Penal, el cual establece quiénes
estarán exentos de responsabilidad penal, por el siguiente:
“4°. El que obra en defensa de su persona o derechos, siempre que concurran las circunstancias
siguientes:
Primera. Agresión ilegítima actual e inminente. ”.
En esta primera circunstancia se agregó que esta agresión ilegítima ha de ser actual e inminente.
Circunstancia segunda:
“Segunda. Necesidad racional del medio empleado para impedirla o repelerla. Se presumirá
racional la utilización de los instrumentos contenidos en el artículo 3° B del decreto N° 400 que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798.”.
Acá se agregó la presunción que se remite al artículo 3° B referido, que este proyecto introduce
más adelante y que entonces comentaré.
Circunstancia tercera:
“Tercera. Falta de provocación suficiente por parte del que se defiende.”. Esta causal es igual a la
que contempla la norma actualmente. Circunstancia cuarta:
“Cuarta. Ánimo de defensa.”.
Esta última circunstancia la agrega el proyecto con la finalidad de que la acción de la legítima
defensa se ajuste a este ánimo, de manera que no se preste para agresiones con finalidades
distintas.
El artículo 2 introduce el siguiente artículo al decreto N° 400, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control de armas:
“Artículo 3° B.- Sin perjuicio de lo dispuesto precedentemente, serán considerados medios de
defensa personal dispositivos de gas pimienta no superiores a los 20 g, armas de aire comprimido
no adaptadas o transformadas y navajas de bolsillo con un largo no superior a los 9 cm.
Igualmente lo serán las armas de fuego debidamente inscritas a nombre de quien se defendiere
de una agresión ilegítima o bien a nombre de su cónyuge, pareja o conviviente, hijo, ascendiente
directo, o hermano, con quien estuviere conviviendo permanente o temporalmente.”.
De esta manera se precisa cuáles armas serán consideradas medio de defensa personal, para que
no sean objeto de debate en juicio.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 157 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, el artículo 3 introduce en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 4° bis:
“Artículo 4° bis.- Carga de la prueba. Recaerá en el Ministerio Público la responsabilidad de probar
la existencia de un delito o de la participación en él del imputado. Por su parte, cuando la Defensa
tenga su propia teoría del caso, distinta de la del Ministerio Público, deberá probarla.
Sin perjuicio de lo anterior, será el Ministerio Público el encargado de probar la no concurrencia de
la legítima defensa, siempre que se haya hecho uso de los instrumentos contenidos en el artículo
3° B de la ley N° 17.798.”.
El propósito de esta norma es evitar que el que ejerce la legítima defensa tenga la carga procesal
de probar la concurrencia de esta.
Tras haber sido sometida a votación general, la idea de legislar fue rechazada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 158 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, creo que corresponde saludar a los miembros de la familia de
Jacinta que hoy están presentes con nosotros, y felicitarlos por su valentía y por el impulso que
han dado a esta iniciativa, que es muy necesaria.
Lo que esa familia ha vivido es un drama, que creo que nos debe recordar a todos los miembros
de la Cámara, a todos los chilenos, que los vehículos, los automóviles, son máquinas muy
peligrosas, y que manejar un vehículo no es un derecho absoluto, no es algo que a uno se le
ocurra hacer, por lo que va y agarra un auto como quien agarra un utensilio de cocina. Hay una
responsabilidad en el uso de los vehículos que es muy relevante. Es importante que avancemos
hacia la concientización de aquello y hacia entender que este proyecto no es algo en contra de un
grupo de personas o de alguien que está viviendo una enfermedad, que por supuesto puede ser
muy dura y compleja; la idea es que se entienda que manejar un vehículo es una responsabilidad,
y que quien lo haga debe estar con todos sus sentidos alertas. No se puede conducir un vehículo
en una situación de salud, o en una situación de edad o en la que fuere que no deje a la persona
completamente en control del automóvil, porque las consecuencias pueden ser muy graves, y aquí
lo estamos viendo.
Quiero aprovechar la presencia del ministro de Transportes para plantearle que ojalá pueda
generarse una reflexión en el ministerio sobre todo lo que involucra la protección de los menores.
No es solo la “ley Jacinta”. Cabe preguntar qué está pasando hoy con la Conaset respecto de los
sistemas de retención infantil. Tenemos un problema de muy larga data con esto; no es un tema
solo de este gobierno. Tenemos una muy baja oferta en Chile de sillas de niños para los vehículos.
Quienes somos papás y tenemos hijos chicos tenemos que vivir con esto todos los días. Creo que
estoy representando a muchos compatriotas con este tema. Hoy comprar una silla para niños es
un lujo. Hasta la silla más barata sale un ojo de la cara. Hoy la economía no está para eso. Todos
sabemos que hay una oferta mucho más grande de sillas para niños en el mundo que lo que está
llegando a Chile.
¿Qué pasa con las certificaciones? ¿Qué pasa con todo el procedimiento administrativo que hay
que hacer ante el Ministerio de Transportes para poder certificar una marca o modelo de silla para
niños en nuestro país? Esta es una discusión muy larga, pero hay un problema de gestión y un
problema administrativo; no es solo un tema de legislación.
El gobierno tiene una responsabilidad regulatoria y una responsabilidad de fiscalización, de
gestión de los recursos y también de relacionamiento con las empresas que venden esos
productos. Hoy la silla para niños no puede ser un lujo. Es algo necesario. Los niños tienen que ir
en condiciones seguras dentro de los vehículos.
Hoy los vehículos no son lo que eran antes. Un auto puede ir a 150 o a 200 kilómetros por hora;
los autos son máquinas muy peligrosas. Por ello, proteger a los niños debe ser una causa
permanente no solo en esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 159 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hoy estamos contemplando otra obra del mago Marcel .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 160 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El mago Marcel nos dice que no hay plata para mejorar los sueldos de nuestras Fuerzas Armadas
ni de Carabineros, que no hay plata para otorgar un bono a todos los carabineros, que no hay
recursos para enfrentar tantas necesidades que hoy tiene nuestro país. Sin embargo, cuando se
trata de cuestiones que a ellos les importan o les preocupan más, ahí sí hay plata, incluso para
comprar la casa de Salvador Allende, iniciativa que, por suerte, se cayó, al parecer por la impericia
de una senadora y de una ministra, quienes olvidaron una norma constitucional.
Este proyecto de ley cuesta 250.000 millones de pesos, y el gobierno todavía no nos ha dicho de
dónde saldrá esa plata.
Todas las proyecciones de recaudación del mago Marcel han estado equivocadas. Entonces, le
pregunto al ministro, ahora devenido en mago, de dónde sacará los recursos para pagar esta
deuda.
La izquierda está asumiendo un compromiso frente a todas estas personas, frente a todas estas
profesoras que nos visitan hoy, un compromiso que no saben cómo cumplir y que, en realidad, no
podrán cumplir.
Les están mintiendo; esto es mentirle a todos los profesores y profesoras de Chile, porque la plata
no está. Están hablando de la reforma tributaria, de que necesitan más recursos, pero se están
comprometiendo al pago de 250.000 millones de pesos, una cifra que el mago todavía no nos ha
explicado de dónde saldrá.
Incluso, el ministro Marcel ha hablado en los últimos días de meterle mano a los fondos para la
reconstrucción después del megaincendio de Viña del Mar, con el fin de cubrir y parchar gastos
generales. ¡De eso estamos hablando!
¡Esto es una vergüenza! El gobierno sale y compromete políticas públicas y decisiones del
Presidente de la República, del Estado, que no tiene cómo cumplir.
Están jugando con el drama de mucha gente, con esperanzas que se han ido construyendo a lo
largo de décadas, y eso es irresponsable.
Aquí no se pueden votar a favor proyectos de ley que no traigan aparejado un compromiso claro
de recursos. Es necesario que sepamos de dónde vendrá ese presupuesto, que eso conversará
bien con otras políticas y que no impedirá el gasto en seguridad, el gasto permanente en salud, ni
enfrentar la crisis hospitalaria de la salud pública que está viviendo el país, ni todos los costos
adicionales que están surgiendo a raíz del traspaso de los servicios locales de educación pública.
Estamos viviendo en Chile un montón de problemas debido a la mala administración y a la
impericia de este gobierno, y ahora salen con estas cosas.
Nos dicen “la plata está, pero no sabemos dónde”, de modo que invito al mago Marcel a que se
nos aparezca aquí, en la mitad de la Sala, y nos explique de dónde vendrá la plata.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 161 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, es una buena noticia que por fin esté avanzando este proyecto de ley. En el
último tiempo, hemos visto cosas espantosas para la fe pública en lo que tiene que ver con
notarios, conservadores y archiveros judiciales.
Celebro  que  tengamos  hoy  día  un  consenso  bastante  transversal.  Hemos  podido  tener
conversaciones muy interesantes con el señor ministro y con representantes de la izquierda.
Obviamente, aquí hay un problema por resolver, porque no puede ser que -quiero destacar
especialmente esto haya parientes de políticos, parientes de ministros de corte, parientes de
gente muy influyente en este país, que termine entrando en los oficios de conservadores o de
notarios, o que incluso terminen siendo contratados como trabajadores con tremendos sueldos,
con “sueldazos”, dentro de estos oficios como una forma de pagar favores, como una forma de
tráfico de influencias. Lo voy a decir con esas palabras: ¡esto es tráfico de influencias!
Aquí se está usando la figura de los auxiliares de la administración de justicia para pagar favores
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 162 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre políticos, con jueces, con ministros de corte. Hay prominentes líderes políticos que están
involucrados en esta cuestión. Les haría el llamado a dar la cara y a tener un poquito de
vergüenza.
Es un gran avance que por fin estemos resolviendo esto. Este proyecto de ley no es perfecto.
Ninguna ley que tenga el nivel de extensión y complejidad que tiene esta va a resolver
absolutamente todo. Hay problemas muy serios.
En ese sentido, hay una votación separada en particular que hemos presentado los republicanos,
la cual es muy relevante. Es una norma especial que se pretende fijar para el Conservador de
Bienes Raíces de Santiago, para que ni el Presidente de la República pueda dividir el oficio.
Quieren dejar escrito en piedra, como las tablas de la ley, que el Conservador de Bienes Raíces de
Santiago va a seguir funcionando como lo ha estado haciendo hasta la fecha, donde tienes a tres
conservadores, cada uno de los cuales gana 300 millones de pesos mensuales.
¡Es un escándalo! ¡Es un espanto!
¿Cómo puede ser que llevemos tantos años funcionando con este sistema así? ¿Cómo no se les
cae la cara de vergüenza a tantos que han influido en que el sistema funcione como está
funcionando al día de hoy? En la provincia de Santiago debiésemos tener por lo menos doce
conservadores distintos, para empezar a conversar.
Entonces, espero que este proyecto de ley se rechace, pero quiero hacer un llamado, porque es
muy probable que esto termine en comisión mixta. Quiero hacer un llamado con toda la sinceridad
del mundo a quienes integren esa comisión mixta, a que no se pongan creativos, a que no
pretendan abrir el proyecto de ley completo, a que no pretendan deshacer avances que se han
consolidado hasta ahora, especialmente la norma relacionada con parientes, porque Chile no se lo
va a perdonar. Los republicanos nos vamos a encargar de que sean conocidos todos quienes
influyan en deshacer cualquier norma que sea un triunfo para la transparencia y para la
democracia de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, esto no es un punto de Reglamento. Los puntos de
Reglamento no son para esto. Entonces, en representación de la bancada republicana, le pido que,
por favor, haga valer el Reglamento, porque es un exceso del diputado Francisco Undurraga usar
los puntos de Reglamento para interpelar a otra bancada.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 163 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, a nosotros nos parece muy bien que usted o el Presidente de la República
tengan que usar la facultad para que votemos en el Congreso un proyecto de ley de la
complejidad que tiene la reforma de pensiones sin ninguna reflexión, sin ningún análisis, sin
ningún conocimiento del detalle ni tampoco de los efectos de lo que se está presentando en el
Senado.
(Manifestaciones en la Sala)
¡Si en Chile Vamos van a ser tan irresponsables de votar a favor una reforma de cuyo contenido no
tienen ni idea, háganlo, pero háganse responsables con el país!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE HIPÓTESIS DE DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO
CON VIOLENCIA E INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16834-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la
circunstancia agravante que indica, correspondiente al boletín N° 16834-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 128ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 164 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SANCHEZ.-
Señor Presidente, aquí tenemos un buen proyecto de ley, que los republicanos vamos a apoyar. La
verdad es que hemos apoyado de forma consistente todos los proyectos de ley que mejoran la
tipificación de los delitos o que suben las penas, pero creo que también debemos tener un
momento de sinceridad dentro del Congreso y entender lo sistémico del problema que estamos
viviendo en nuestro país.
En los últimos años hemos visto que se ha logrado avanzar un poco en la presión que se ejerce
sobre los tribunales y sobre el sistema de justicia en general, para que efectivamente apliquen las
condenas que corresponden en contra de delincuentes peligrosos, pero todavía falta mucho. Aún
nos seguimos encontrando con delincuentes que están libres, dando vueltas por las calles, a pesar
de que tienen un largo prontuario; todavía nos encontramos con gente que sostiene que tenemos
que dejar a más gente en libertad y otorgar a más delincuentes medidas alternativas al
cumplimiento de la pena en régimen cerrado; todavía nos encontramos con jueces y con
comisiones  de  libertad  condicional  que  las  entregan  profusamente;  delincuentes  que  son
condenados de 10 a 15 años de cárcel, a veces no llegan a cumplir siquiera 5 o 6 años, porque son
dejados en libertad antes de tiempo.
Ese es el problema de fondo que tenemos, ese es el problema de fondo que tenemos que abordar
y ese es el problema de fondo que no es posible resolver si no está la concurrencia del gobierno
en estos proyectos de ley.
Si bien en el Congreso se pueden presentar, como lo ha hecho el diputado Longton , proyectos de
ley de artículo único que endurecen las penas en un caso y que mejoran la redacción de un tipo
penal en otro -también he presentado proyectos de ley de ese estilo-, tenemos que avanzar en
algo mucho más sistémico. El principal proyecto de ley que hemos tratado, que envió el gobierno,
en cuanto a una reforma integral en materia penal, es el proyecto de nuevo Código Penal, que
quedó por ahí, metido en un congelador, porque lo único que hacía era avanzar en el garantismo y
dejar a más delincuentes libres en las calles.
Obviamente, con el paso de los años, el gobierno terminó dándose cuenta de que su agenda
ideológica en materia penal no tenía sintonía con los chilenos y prefirió meter esas cosas en el
congelador. Hoy, en la Comisión de Constitución estamos avanzando en un proyecto de ley que
facilita la construcción de nuevas cárceles. O sea, vemos un cambio de criterio en el gobierno que
es sorprendente y que celebramos; lo encuentro espectacular. Ojalá que esa voluntad del
Ministerio de Justicia y del Presidente Boric se exprese en el sentido de que esas nuevas cárceles
que se construyan, ahora con mayor facilidad y con concesiones -algo que escandalizaba al
Presidente Boric en su minuto; hoy, en cambio, es el capitán de las concesiones, lo que me parece
espectacular-, sean llenadas. Tenemos que llenarlas en su minuto. En ese sentido, necesitamos la
voluntad de los gobiernos, y para lograrlo se requiere una reforma integral.
Por supuesto, aprobaremos este proyecto de ley y espero que concurra el voto favorable de todos
los diputados presentes. No obstante, no vamos a lograr cambiar mucho la realidad si no concurre
la voluntad del gobierno y si no tenemos sentado en La Moneda a un Presidente que tenga y que
haya tenido siempre la convicción de que todos los delincuentes peligrosos tienen que estar en la
cárcel, de que no se les pueden entregar beneficios, de que no se les puede dejar libres antes de
tiempo, y de que a los extranjeros que cometen delitos en este país hay que echarlos de una
patada fuera de Chile. Esa convicción la necesitamos hoy en la Moneda.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 165 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que por ahí va el camino del cambio total, del cambio radical que se necesita en nuestro país.
Estos proyectos de ley ayudan, pero necesitamos un cambio mucho más profundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En primer lugar de la Tabla, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, mi principal preocupación -por cierto, aprovecho de consultar por su intermedio
a la ministra es cómo el gobierno pretende seguir desarrollando todas las labores que
desempeñan nuestras Fuerzas Armadas, en la macrozona sur o en la frontera norte, si les están
quitando presupuestos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 166 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy salió publicada en el portal Infodefensa una nota que señala que el Ejército y la Armada de
Chile tendrán una rebaja de 32,8 millones de dólares en el presupuesto de 2025. El Ejército de
Chile tendrá una reducción de 19.000 millones de pesos, y la Armada de Chile, de 13.500 millones
de pesos.
Buena parte de eso corresponde a una reducción de recursos para la planilla de sueldos. Las
instituciones van a pagar las remuneraciones a duras penas, pero para los gastos adicionales en
que se debe incurrir para quienes están en zonas en estado de excepción, en zonas extremas, en
labores tremendamente riesgosas -los burócratas y los políticos de izquierda nunca van a entender
el nivel de importancia y de peligrosidad que tienen esas misiones-, los recursos no van a estar
disponibles. La única forma en que hoy podrían estarlo sería traspasando plata de un ítem a otro,
o sea, sacar gastos de un área para destinarlos a otro lado.
Entonces, me pregunto: ¿en qué mundo vivimos? ¿En qué mundo vivimos, donde hay recursos
para comprar la casa de Salvador Allende, pero no hay recursos para pagarles las remuneraciones
que corresponden y que se merecen nuestros uniformados? ¿En qué mundo vivimos, donde hay
plata para contratar a 100.000 funcionarios nuevos -más o menos eso es lo que llevamos durante
este gobierno, o un poco más-, 100.000 operadores nuevos, 100.000 burócratas nuevos, 100.000
activistas nuevos de izquierda, 100.000 pelos morados nuevos metidos dentro del gobierno, pero
no se pueden pagar los sueldos?
No podemos darnos el lujo de tener la planilla de remuneraciones que necesitan nuestras Fuerzas
Armadas, ni de tener el gasto que se necesita en un país donde existe un descontrol migratorio
total, así como un descontrol criminal y terrorista total en la macrozona sur que…
¡lo dicen!, cada quince días lo dicen aquí, en el Congreso Nacional, diputados de izquierda y de
derecha que representan a las zonas afectadas por el terrorismo en nuestro país.
Llevamos discutiendo esto más de dos años, estamos renovando periódicamente el estado de
excepción, y se les pega una cachetada en la cara no solo a nuestras Fuerzas Armadas, sino al
país entero, rebajándoles, reitero, 32,8 millones de dólares en su presupuesto.
¿Están desquiciados en el gobierno? Se lo pregunto, por su intermedio, señor Presidente, a los
ministros que están sentados acá, porque yo no lo entiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 167 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, también formulo reserva de constitucionalidad respecto de los artículos 160 al
165 del proyecto, por ser contrarios a las siguientes disposiciones:
a) Número 24° del artículo 19 de la Constitución, porque el traspaso de fondos previsionales sin
consentimiento implica privación del dominio.
b) Número 2° del artículo 19 de la Constitución, porque la licitación de stock establece un trato
discriminatorio, al suponer el consentimiento del afiliado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CUENTA
El señor SÁNCHEZ .-
Señorita Presidenta, dado que esto parece ser una inquietud transversal que también preocupa al
diputado Cuello, es importante que, a lo menos, tengamos claro en esta Cámara si existe alguna
afectación a los compromisos internacionales que el país ha adoptado por medio de tratados. No
considero que esto sea una injerencia extranjera, como menciona el diputado Cuello, sino más
bien un llamado a cumplir la palabra empeñada.
En la bancada republicana creemos que el valor de la palabra empeñada es fundamental, y esa
palabra empeñada con otros países está contenida en los tratados internacionales.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 168 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí  se  ha  alegado  e  invocado  muchas  veces  la  importancia  de  respetar  los  tratados
internacionales en otras materias, especialmente por la izquierda.
Señorita Presidenta, ruego que pida a los colegas de enfrente que se sienten, tomen un tecito o
una agüita de melisa y se tranquilicen un poco, porque el griterío distrae.
En esta materia también es fundamental respetar dichos tratados, y, en general, sé que todos los
colegas estarán de acuerdo con ello. No podemos faltar a la palabra empeñada con otros países.
Por lo tanto, es importante que la Mesa disponga la elaboración de un informe o estudio en
derecho que nos dé la tranquilidad y nos asegure que esto no afectará tratados internacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ante algunas consultas que he recibido en la testera, debo recordar a cada uno de los diputados y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 169 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas que esta sesión es continua, por lo cual no habrá suspensiones.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, la platita ya no es tuya. En resumen, eso es lo que significa esta reforma de
pensiones. Te obligan a prestarles plata a los políticos que hoy dirigen el país. El millonario
metiéndole la mano en el bolsillo al mendigo.
A la casta que nos gobierna no le basta con el 19 por ciento de IVA, el 20 por ciento de impuesto
de primera categoría, el impuesto al trabajo, que puede llegar por tramos hasta el 40 por ciento, el
impuesto global complementario, que también puede llegar al 40 por ciento ¡Y para qué hablar del
impuesto específico a los combustibles con el que nos saquean todos los meses! Nada de eso es
suficiente para esta casta insaciable, así que el trabajador tiene que prestarle más.
La forma en que se tramitó esta reforma es vergonzosa. A la izquierda y sus cómplices en Chile
Vamos les encanta decir que esto estuvo dos años en el Congreso Nacional. Eso es mentira. ¡El
gobierno cambió el proyecto completo hace dos semanas! ¡En dos semanas han querido diseñar
un cambio completo al sistema de pensiones! Eso es de una irresponsabilidad grosera. El texto
final de este proyecto lo recibimos anoche, a las 1:19 horas. Es un texto de más de 750 páginas.
De verdad, ¡no entiendo cómo tenemos una casta gobernante tan insensata! La historia los va a
juzgar duramente por lo que están haciendo hoy.
Se le pega un manotazo al 1,5 por ciento de la cotización de todos los trabajadores, cerca de 900
millones de dólares anuales que manejará el gobierno de turno a sus anchas. Esto no será
propiedad de los trabajadores, no estará en sus cuentas individuales, será un “vale por” escrito en
una servilleta.
Las mentiras de senadores de izquierda y de Chile Vamos en esto han sido groseras, pero la gente
sabe bien cuál es la verdad; por eso está afuera manifestándose.
Además, quieren destruir los multifondos, que han sido el motor de la rentabilidad de los fondos
de pensiones; si no fuera por los multifondos, las pensiones que reciben los jubilados chilenos
serían mucho más bajas. Es un buen sistema, pero los ignorantes que han redactado esta reforma
quieren cambiarlo por un sistema estalinista que obliga a los trabajadores a estar en un fondo u
otro, según su edad. ¿Dónde quedó la libertad? ¡Desapareció!
Llamo a los diputados de Chile Vamos a que recapaciten, a que miren a sus votantes y no a sus
senadores. No fueron los senadores quienes los pusieron donde están hoy día, fue el pueblo
chileno, ese pueblo que hoy está aterrado. ¡Mírenlos a la cara y piensen en ellos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 170 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INDULTO A SOLDADO CONSCRIPTO (Solicitud de resolución N° 1365)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hace cinco años Chile cayó en la locura. Hoy vemos con distancia lo que fue el
estallido delictual. Según una encuesta del Centro de Estudios Públicos, un cincuenta por ciento de
los chilenos piensa que sus efectos fueron muy malos para el país; que la funa, la agresión y la
persecución a nuestros Carabineros y Fuerzas Armadas que vivimos entonces, protagonizada por
muchos de quienes hoy nos gobiernan, fue algo que dañó el alma de Chile.
Lamentablemente, y a pesar de que hoy una gran mayoría del país ha entendido esto, las
consecuencias de ese estallido delictual se siguen viviendo, y algunos las viven en carne propia.
Carlos Robledo Olguín hoy cumple condena en la cárcel de La Serena. En octubre de 2019 él era
un conscripto de 18 años con pocos meses de entrenamiento. Nunca se le preparó para técnicas
de control de orden público. A pesar de eso, salió a la calle a cumplir con su deber y volver a poner
orden en las calles que habían caído en manos de turbas violentas. Lo que ocurrió después no está
claro, aunque jueces y fiscales activistas digan lo contrario.
La defensa de Carlos Robledo Olguín ha señalado incluso que, durante el proceso, ni siquiera se
perició el arma de quien hoy cumple condena. Eso es un escándalo de proporciones, pero
consistente con lo que ha sido por décadas la tónica en juicios de derechos humanos: persecución
desatada sin respeto a garantías procesales, personas encarceladas solo por haber vestido un
uniforme.
¡El Estado de Chile mandó a Carlos Robledo a cumplir con su deber y después lo encarceló por
hacer su trabajo! Hoy los republicanos pedimos algo que corresponde en justicia, que el Presidente
Boric indulte a Carlos Robledo .
El gobierno de Gabriel Boric ha hecho un montaje comunicacional envidiable para convencer a
todos los chilenos de que los mismos que querían mear un casco militar y mandar a nuestros
uniformados de vuelta al cuartel, hoy son los mayores defensores de nuestras instituciones
armadas. Si quieren convencer al país de que ese compromiso es real, le hago el llamado al
Presidente a actuar en coherencia: defienda a quienes nos han defendido a todos nosotros.
Señor Presidente, ayer, José Antonio Kast , en un punto de prensa, dijo: vengan por mí. ¡Ese es el
temple que debe mostrar quien aspira a la Presidencia, garantizar que no se perseguirá a quienes
ponen su vida en peligro para proteger la nuestra, sino que él pondrá la cara por todos los demás!
Hoy los republicanos esperamos que el Presidente Gabriel Boric esté a la altura.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 171 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hace solo pocos días el ciudadano francés Dimitri Weiler , radicado en Chile, fue
asesinado en su casa por defender a su familia, a su mujer y a sus hijos de delincuentes
despiadados.
Lo que le ocurrió al señor Weiler refleja, de cuerpo completo, la realidad de nuestro país. No
tenemos carabineros suficientes ni estos cuentan con recursos suficientes para desarrollar su
labor, aunque en algunas ocasiones el gobierno trate de hacer puestas en escena con vehículos
nuevos. Si van a la tenencia de Carabineros de Reñaca Alto, en Viña del Mar, se van a encontrar
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 172 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con que están utilizando los mismos dos vehículos -uno de ellos rotoque vienen usando desde
hace varios años. La verdad es que Carabineros no tiene la capacidad de atender todas las
situaciones de amenaza real que sufren las personas y por eso, en muchos casos, termina
ocurriendo lo que sucedió con ese ciudadano francés.
La primera discusión que tuvimos sobre este proyecto de ley, que fue concebido antes de la
tramitación y aprobación de la “ley Nain -Retamal”, generó una serie de reflexiones que
consideramos razonables desde el Partido Republicano, y por eso presentamos una indicación
sustitutiva, que esperamos que sea aprobada para que este proyecto de ley pueda discutirse por
segunda vez en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Creo que con ese ánimo debiese concurrir la gran mayoría, si no todos, en el Congreso Nacional.
Más allá de definiciones políticas y de las diferencias que existen entre quienes son de izquierda y
quienes somos de derecha, lo que, por supuesto, va a existir siempre, invito a mis colegas,
especialmente de izquierda, que entiendan el drama humano que hay detrás de esto. Lo
entenderán quienes son padres, pero también quienes aún no lo son.
Me parece que todos quienes tenemos familia, quienes tenemos la responsabilidad de hacernos
cargo del bienestar de nuestros hijos, sentimos el miedo y la incertidumbre que se genera por un
Estado que hoy no tiene la capacidad de garantizar la seguridad de todos nosotros, y el caso de
este ciudadano francés lo refleja. Esa es la realidad.
Y la realidad es que todos tenemos derecho a poder defendernos dentro de nuestro hogar ante
una amenaza. Las mujeres que todos nosotros acá representamos tienen derecho a poder
defenderse si son víctimas de una agresión en la calle, si un hombre las toma por el cuello y las
intenta llevar a un callejón para violarlas; ellas tienen derecho a defenderse con los medios que
tengan a su disposición. Todos tenemos ese derecho. Nosotros no renunciamos a ejercer ese
derecho por el hecho de tener un Estado, un gobierno y policías, especialmente si el Estado no
tiene la capacidad de garantizar ese derecho.
Esperamos que la Sala de la Cámara no frene esta iniciativa en este momento. Si se frena acá,
quiere decir que por un año no se va a poder presentar una iniciativa equivalente. Calibremos un
poco la responsabilidad que tenemos y la seriedad que este tema tiene en los tiempos que
estamos viviendo. ¿Qué significaría eso? Que quienes voten en contra sean considerados como
responsables de que esta materia no se pueda discutir durante un año, que no se puedan mejorar
las garantías de legítima defensa de una persona que ve cómo delincuentes ingresan a su hogar.
En la Comisión de Constitución recibimos el testimonio de un vecino de Villa Alemana que estuvo
procesado durante meses, que no pudo ejercer su trabajo, porque estuvo en prisión preventiva y,
luego, con arresto domiciliario, por haberse defendido de un delincuente. Después fue declarado
inocente, pero ¿quién paga? ¡Moya! El Estado no le respondió.
Insisto en el punto: hago un llamado a mis colegas a actuar con responsabilidad. Más allá de que
pensemos distinto en muchas cosas, si algo debiese unirnos es la convicción de que las personas
tienen derecho a defender su vida, su seguridad, la vida de sus hijos, la vida de sus parientes, la
vida de quienes están en una situación más frágil y no pueden defenderse solos.
Entendamos la responsabilidad de aquello y permitamos que este proyecto de ley pueda tener una
segunda revisión en la Comisión de Constitución, a fin de avanzar en una redacción que ojalá
interprete a todos y dé garantías de una verdadera seguridad a todos los chilenos, que hoy están
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 173 de 461
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indefensos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 174 de 461
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Alessandri
; Guzmán ; Irarrázaval ; Lagomarsino ; Longton ; Moreno y Teao; y de la
diputada señora Flores, que "Modifica diversos cuerpos legales para
aumentar las sanciones aplicables a quienes provoquen incendios
forestales y responsabilizar a las autoridades por falta de prevención en la
materia". Boletín N° 16716-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez ; Alessandri ; Guzmán ; Irarrázaval ; Lagomarsino ; Longton ; Moreno y
Teao; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.430, para incorporar como vulneración del derecho a
vivir en familia, las acciones destinadas a perjudicar la relación del hijo
común con el otro progenitor". Boletín N° 16749-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y Urruticoechea  ; y de la diputada
señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 175 de 461
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el
Código Penal para sancionar el transporte doloso de mercancías ilícitas".
Boletín N° 16809-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el
transporte doloso de mercancías ilícitas". Boletín N° 16809-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de técnicas especiales de
investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N° 16807-25.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los diputados señores
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de
técnicas especiales de investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N°
16807-25.
Ver texto Moción
Diputada señora Del Real y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 176 de 461
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la
ley N° 19.913 para prevenir y sancionar con mayor rigurosidad el lavado
de activos asociado al comercio ilegal". Boletín N° 16808-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 19.913 para prevenir y
sancionar con mayor rigurosidad el lavado de activos asociado al comercio ilegal".
Boletín N° 16808-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y
de la diputada señora Del Real, que "Modifica el Código Penal para
sancionar el ingreso, tenencia y porte de armas cortopunzantes en
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16869-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del
Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el ingreso, tenencia y porte de
armas cortopunzantes en establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16869-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 177 de 461
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para agilizar la
expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en territorio
nacional". Boletín N° 16868-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para agilizar la expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en
territorio nacional". Boletín N° 16868-06.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Modifica el Código Procesal Penal para proteger la
identidad de los funcionarios policiales y de Gendarmería que deban
intervenir en el procedimiento". Boletín N° 16870-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Sánchez y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Procesal Penal para proteger la identidad de los funcionarios policiales y de
Gendarmería que deban intervenir en el procedimiento". Boletín N° 16870-07.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Sánchez y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 178 de 461
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica cuerpos legales que indica para limitar la
atenuación de las penas por irreprochable conducta anterior". Boletín N°
16875-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y
de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval y Romero, don Agustín , que "Modifica diversos
cuerpos legales para restringir el acceso de reincidentes a la libertad
condicional". Boletín N° 16877-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval y Romero, don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero,
don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el
tipo penal especial de daños en infraestructura penitenciaria". Boletín N°
16944-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Araya, don
Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 179 de 461
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el tipo penal especial de daños en
infraestructura penitenciaria". Boletín N° 16944-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton ;
Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y
Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito
; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Trisotti ,
que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
crear la Comisión Permanente de Asuntos Portuarios". Boletín N° 17022-
16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito ; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas
; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Irarrázaval
; Jürgensen ; Rathgeb y Sánchez ; y de las diputadas señoras Barchiesi y
Labra , que "Exceptúa de la aplicación de la Norma de Emisión para
Maquinarias Móviles a la maquinaria de carácter agrícola". Boletín N°
17089-01.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Irarrázaval ; Jürgensen
; Rathgeb y Sánchez ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Labra , que "Exceptúa de
la aplicación de la Norma de Emisión para Maquinarias Móviles a la maquinaria de
carácter agrícola". Boletín N° 17089-01.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 180 de 461
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Rathgeb y
Sánchez ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código
Penal para establecer como pena accesoria la prohibición de acceder a
beneficios de carácter no contributivo, que no formen parte de la
seguridad social, en los casos que indica". Boletín N° 17194-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Romero, don Agustín  ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 181 de 461
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es del diputado señor Luis Sánchez  , y dice lo siguiente: “Las personas que se
contraten con cargo a estos recursos, tendrán la calidad de agentes públicos para todos los
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 182 de 461
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectos legales, incluida la responsabilidad administrativa y penal que pudiera derivar del ejercicio
de sus funciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Nueva indicación diputados Benavente, Longton, Alessandri, Sánchez y Calisto: al artículo 5° para
incorporar dos incisos finales nuevos, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previos al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.".
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 183 de 461
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.297, de las diputadas y diputados Stephan Schubert , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de Educación que tome medidas legislativas
para mejorar la implementación de los nuevos servicios locales de educación pública (SLEP), dado
los pésimos resultados observados en las diferentes regiones y provincias del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 184 de 461
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.401, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Agustín Romero
, Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que colabore con todas las instancias de fiscalización en las que se requiera
información por esta honorable Cámara, particularmente a las comisiones investigadoras que sean
creadas al efecto, a fin de que pueda informar de manera completa y responder a las
interrogantes relacionadas con la actuación del exsubsecretario Manuel Monsalve Benavides .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 108 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 10 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 185 de 461
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.270, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.270, de las diputadas y diputados Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia
Presidenta de la República la ejecución de medidas urgentes para la eficiencia y transparencia del
sistema Red, así como el trato igualitario en el financiamiento del transporte rural en comparación
con el transporte urbano.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE PERFECCIONE LA LEY N° 21.592,
QUE ESTABLECE UN ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DEL
DENUNCIANTE, CON MIRAS A ESTABLECER UN MECANISMO QUE ASEGURE
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 186 de 461
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA RESERVA DE LA DELACIÓN, QUE ESTABLEZCA LAS CONSECUENCIAS DE
LA INFRACCIÓN DEL SECRETO DE LA IDENTIDAD DEL DENUNCIANTE Y QUE
CONSAGRE LOS BAREMOS DE ADMISIBILIDAD PARA INSTRUIR U ORDENAR
UNA INVESTIGACIÓN INTERNA (Solicitud de resolución N° 1.131)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Vamos a leer la solicitud de resolución Nº 1.131, que, como ya expliqué, tuvo un pequeño error en
la lectura anterior.
Tiene la palabra el Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, ahora nos entregaron el texto correcto.
Solicitud de resolución Nº 1.131, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley que perfeccione la ley Nº
21.592, que Establece un Estatuto de Protección en favor del Denunciante, con miras a establecer
un mecanismo que asegure la reserva de la delación, que establezca las consecuencias de la
infracción del secreto de la entidad del denunciante y que consagre los baremos de admisibilidad
para instruir u ordenar una investigación interna.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ASIGNACIÓN DE MAYORES RECURSOS ECONÓMICOS AL SERVICIO AGRÍCOLA
Y GANADERO PARA FORTALECER SU CAPACIDAD OPERATIVA E
INFRAESTRUCTURA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN No 1.181)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.181.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 187 de 461
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.181, de las diputadas y los diputados Juan Irarrázaval , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Esteban Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita al ministro
de Agricultura asignar mayores recursos económicos al Servicio Agrícola y Ganadero para
fortalecer su capacidad operativa y de infraestructura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
RETIRO DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y DESTINO DE RECURSOS
A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de Resolución N° 1.180)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.180, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 1.180 la firman los diputados y diputadas Juan
Irarrázaval  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín
Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que retire el beneficio a quienes se les ha acreditado la
calidad de falso exonerado y se destinen esos recursos a la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA QUE FUNCIONARIOS EN
RETIRO DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE POLICÍAS, JUBILADOS MEDIANTE
CAPREDENA Y DIPRECA , RESPECTIVAMENTE, PERCIBAN LOS PRIMEROS
PAGOS DE SUS PENSIONES CON MAYOR CELERIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.183)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 188 de 461
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.183.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.183, de las diputadas y diputados Agustín
Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  y Cristóbal Urruticoechea  , solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley para reducir los plazos para
que los funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y policías, jubilados mediante Capredena y
Dipreca puedan comenzar a percibir sus recursos con la mayor celeridad posible una vez que
hayan jubilado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE PROYECTO DE LEY PARA CREAR SISTEMA INTEGRADO DE
INFORMACIÓN POLICIAL Y DE SEGURIDAD PÚBLICA. (Solicitud de
Resolución N° 1304)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1304.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1304, de las diputadas y diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Benjamín Moreno , Agustín Romero y Luis Sánchez , en virtud
de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional
un proyecto de ley para crear un sistema integrado de información policial y de seguridad pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
REQUERIMIENTO A CORTE SUPREMA DE ESTUDIO PARA EVENTUAL
REMOCIÓN DE JUEZA QUE LIBERÓ A MIEMBROS DEL TREN DE ARAGUA
(Solicitud de resolución N° 1.306)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 189 de 461
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.306, de los diputados y las diputadas Stephan Schubert  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ejerza las facultades conferidas en el artículo 80, inciso tercero, de la Constitución
de la República, para la remoción de la jueza que dejó libertad a miembros del Tren de Aragua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
RECHAZO POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE RESULTADOS
ELECTORALES ENTREGADOS POR GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.330)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.330, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.330 la firman las diputadas y diputados Stephan
Schubert , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en representación del Estado de Chile, manifieste su rechazo a los
resultados electorales entregados por el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela e inste
a sus autoridades a reconocer la derrota del oficialismo e iniciar una transición pacífica a la
democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INDULTO A SOLDADO CONSCRIPTO (Solicitud de resolución N° 1365)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1365, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 190 de 461
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1365 la firma el diputado señor Luis Sánchez Ossa  , y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de sus facultades, indulte a soldado
conscripto Carlos Robledo Olguín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.464, de los diputados Luis Sánchez , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Sofía Cid  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Stephan
Schubert  y Renzo Trisotti  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, a través del Ministerio de Energía, se comprometa a desarrollar, durante el último
año  de  su  gobierno,  medidas  para  diversificar  las  líneas  de  transmisión  y  fortalecer  la
infraestructura del sistema eléctrico nacional, implementando las acciones que se proponen.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 191 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64072 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64073 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64074 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64075 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64076 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 192 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64077 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64078 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64079 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64080 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64081 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64082 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 193 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64083 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64084 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64085 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64086 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64087 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 194 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Remita el listado de municipalidades que han remitido a la subsecretaría el Plan
Comunal de Seguridad Pública. (64673 de 02/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal . Existencia y número de transacciones financieras sospechosas reportadas durante
el último año, indicando su vinculación con el comercio ilegal y las medidas implementadas para
detectar y prevenir el lavado de dinero asociado con dicha actividad, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicitan,  en  los  términos  que  requieren.  (64988  de  09/04/2024).  A
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64985 de
09/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 195 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64984 de
09/04/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis  . Gestiones que se han realizado por ese organismo destinadas a
hacer efectivas las responsabilidades administrativas derivadas del dictamen E223484/2022, de
fecha 10 de junio de 2022, de la Contraloría Regional de Valparaíso, respecto a la dictación ilegal
de la Resolución de Aprobación de Anteproyecto de Edificación N°52/2020, emitida por la
Dirección de Obras Municipales de Viña del Mar, en los términos que plantea. (66677 de
24/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Planes de vuestro municipio respecto al poste sin uso y con peligro
de caída que se ubica en calle Barcaza Morel N°511, población Brisas del Mar, comuna de Viña del
Mar, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (66676 de 24/04/2024). A Municipalidad
de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas implementadas por vuestro municipio en relación con el
comercio  ilegal,  indicando  la  cantidad  de  multas  cursadas  a  vendedores  ambulantes  no
autorizados en la calle Quince Norte, el número de fiscalizaciones realizadas y el detalle de los
decomisos realizados y productos retirados, en los términos que requiere. (66673 de 24/04/2024).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 196 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas implementadas por vuestro municipio en relación con el
comercio  ilegal,  indicando  la  cantidad  de  multas  cursadas  a  vendedores  ambulantes  no
autorizados en la calle Quince Norte, el número de fiscalizaciones realizadas y el detalle de los
decomisos realizados y productos retirados, en los términos que requiere. (66673 de 24/04/2024).
A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Planes de vuestro municipio respecto al poste sin uso y con peligro
de caída que se ubica en calle Barcaza Morel N°511, población Brisas del Mar, comuna de Viña del
Mar, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (66676 de 24/04/2024). A Municipalidad
de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis  . Gestiones que se han realizado por ese organismo destinadas a
hacer efectivas las responsabilidades administrativas derivadas del dictamen E223484/2022, de
fecha 10 de junio de 2022, de la Contraloría Regional de Valparaíso, respecto a la dictación ilegal
de la Resolución de Aprobación de Anteproyecto de Edificación N°52/2020, emitida por la
Dirección de Obras Municipales de Viña del Mar, en los términos que plantea. (66677 de
24/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 197 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Estadísticas delictuales de los años 2022, 2023 y 2024, indicando la
cantidad de delitos de mayor connotación social consumados durante este período y cuáles
terminaron en condena, cuántos de esos ilícitos fueron cometidos por personas de nacionalidad
extranjera y el número de personas desaparecidas en estos años, en los términos que requiere.
(67155 de 07/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita copia del o los contratos y de todos sus eventuales anexos
que haya suscrito el exfiscal Carlos Gajardo , sea en calidad de persona natural o a través de su
oficina de abogados Gajardo &amp; Norambuena con la Municipalidad de Viña del Mar. (67697 de
13/05/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Entrega de los subsidios para autoconstrucción asistida a que se
comprometieron en el plan de reconstrucción para la zona afectada por los incendios de febrero
en la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (67696 de 13/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Medidas preventivas y de mitigación que vuestro municipio ha
desarrollado e implementará con el propósito de evitar inundaciones en las calles de Viña del Mar,
en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68553 de
20/05/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 198 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Medidas preventivas y de mitigación que ese organismo ha
implementado para evitar inundaciones en las calles de la comuna de Valparaíso, indicando la
existencia de sistemas de drenaje, mantenimiento de alcantarillado, limpieza de canales y otros
medios destinados a evitar inundaciones, en los términos que requiere. (68603 de 22/05/2024). A
Intendencia de la Región de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Medidas preventivas y de mitigación que vuestro municipio ha
implementado para evitar inundaciones en las calles de la comuna de Valparaíso, indicando la
existencia de sistemas de drenaje, mantenimiento de alcantarillado, limpieza de canales y otros
medios destinados a evitar inundaciones, en los términos que requiere. (68604 de 22/05/2024). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Remita los documentos que dan fundamento a las afirmaciones
proferidas por el ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas , en el
programa Estado Nacional, en relación con la reconstrucción de las viviendas afectadas por el
incendio acontecido en febrero de 2024 en la Región de Valparaíso, en los términos que requiere.
(68710 de 23/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Solución habitacional gestionada para familias de la Región de
Valparaíso que se encuentran en espera de la construcción de sus viviendas de emergencia
durante la semana del 20 de mayo de 2024 en razón de las lluvias acontecidas en la fecha, en los
términos que plantea. (68711 de 23/05/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 199 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Sánchez, don Luis . Medidas preventivas y de mitigación implementadas con el
propósito de evitar inundaciones en las calles de las comunas de Viña del Mar y Valparaíso
durante los últimos cinco años, en los términos que requiere. (68706 de 23/05/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Medidas preventivas y de mitigación implementadas con el
propósito de evitar inundaciones en las calles de las comunas de Viña del Mar y Valparaíso
durante los últimos cinco años, en los términos que requiere. (68707 de 23/05/2024). A
Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Medidas que ha adoptado su municipio para proteger a los
funcionarios de fiscalización y de seguridad ciudadana de las eventuales agresiones que puedan
sufrir en el cumplimiento de sus labores, en los términos que plantea. (69771 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Sánchez, don Luis . Dotación de vehículos de seguridad ciudadana con que cuenta su
municipio para cada turno de mediodía, la cantidad total de automóviles y el número que sale a
patrullar en cada turno, en los términos que plantea. (69772 de 04/06/2024). A Municipalidad de
Viña del Mar.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de tiempo que tarda en promedio el municipio en otorgar
hora para tramitar las licencias de conducir y en entregar la licencia una vez aprobados todos los
exámenes por parte del solicitante, en los términos que plantea. (69773 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de imputados a quienes se les impuso la medida cautelar
de prisión preventiva durante los años 2020, 2021, 2022 y 2023 y la cantidad de personas que
resultaron sobreseídas en dicho período. (69774 de 04/06/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 200 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Normativa chilena actual que regula los tratamientos hormonales en menores de edad,
incluyendo cualquier actualización reciente, remitiendo una descripción detallada de los protocolos
seguidos por las instituciones de salud pública y privada para todas las atenciones en el ámbito de
la salud de niños con disforia de género, enviando los demás antecedentes que requieren. (69932
de 06/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Comité de expertos a designar conforme a lo dispuesto en la circular N° 7, de 14 de
junio de 2024, del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73129 de 02/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Romero, don Agustín
, Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Comité de Expertos a designar conforme a lo dispuesto en la Circular N° 7 de 14 de
junio de 2024 del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73131 de 02/07/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián
; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 201 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez,
don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Albergue
provisorio para migrantes ubicado en Playa Lobito, comuna de Iquique, Región de Tarapacá,
indicando su fecha de cierre, nuevo lugar en donde será instalado, persona jurídica encargada de
su administración, y número de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile que se
encuentran trabajando en los pasos fronterizos de Chile, en los términos que requieren. (73856 de
05/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Tarifas, frecuencia y horarios de los recorridos Línea 17, Línea 19,
Línea 53, Línea 14, Línea 130, microbús 513, 612 (ex-O) y 517 (exZ). Asimismo, indique cuántas
fiscalizaciones se han realizado a estos recorridos en los últimos seis meses y se adjunten dichos
informes  .  (74772  de  15/07/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la cantidad
de robos de vehículos y de locales comerciales que se han efectuado en Avenida Francia, entre las
calles Errázuriz y Baquedano, de la ciudad de Valparaíso, en los últimos 6 meses. (74771 de
15/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de robos de vehículos y de locales comerciales que se han
efectuado en Avenida Francia, entre las calles Errázuriz y Baquedano, de la ciudad de Valparaíso,
en los últimos 6 meses. (74770 de 15/07/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 202 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de robos de vehículos y de locales comerciales que se han
efectuado en Avenida Francia, entre las calles Errázuriz y Baquedano, de la ciudad de Valparaíso,
en los últimos 6 meses. (74769 de 15/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas de seguridad implementadas en el Centro de Educación y
Trabajo del complejo penitenciario La Pólvora, comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, en
relación con el control de acceso y perímetro del recinto, procedimientos de vigilancia y
monitoreo, sistemas de seguridad y protocolos de respuesta ante fugas, en los términos que
requiere. (74638 de 12/07/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Estado de las luminarias led instaladas y que se realice una
medición de voltaje en los domicilios de Avenida Francia, entre Errázuriz y Baquedano, en la
ciudad de Valparaíso . (74773 de 15/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Medidas de seguridad implementadas en el Centro de Educación y
Trabajo del complejo penitenciario La Pólvora, comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, en
relación con el control de acceso y perímetro del recinto, procedimientos de vigilancia y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 203 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
monitoreo, sistemas de seguridad y protocolos de respuesta ante fugas, en los términos que
requiere . (74637 de 12/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Plan implementado por vuestro organismo, con el propósito de
reducir las listas de espera en los establecimientos de salud, en los términos que plantea. (74636
de 12/07/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Plan implementado por vuestro organismo, con el propósito de
reducir las listas de espera en los establecimientos de salud, en los términos que plantea. (74635
de 12/07/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Plan implementado por los servicios de Salud Valparaíso-San
Antonio y Viña del Mar-Quillota, con el propósito de reducir las listas de espera en los
establecimientos de salud, en los términos que plantea. (74634 de 12/07/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 204 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de fiscalizaciones de tránsito que se han realizado en el
sector del supermercado Tottus de Avenida Francia, remitiendo dichos informes. (74725 de
15/07/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Actual estado de la Escalera Batan, desde el acceso por calle
Garibaldi hasta el acceso por el Cerro La Cruz, considerando, además, notificar al plan cuadrante
para que lo incorpore a su recorrido. (74724 de 15/07/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Incorporación de un semáforo en Avenida Francia, intersección con
calle Baquedano , el que no fue incluido en el proyecto desarrollado por ese servicio en el sector,
indicando por qué no se instaló y si existen futuros proyectos en los que se planifique instalar uno
en el lugar señalado. (74721 de 15/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de visitas que ha realizado el Servicio Nacional del Adulto
Mayor al sector de El Olivar, de la comuna de Viña del Mar, en los últimos tres meses, indicando
los operativos que se han llevado a cabo y la cantidad de adultos mayores del sector beneficiados
de ellos. (74720 de 15/07/2024). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 205 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75559
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75560
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75561
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75562
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75563
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aysén.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 206 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75564
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75565
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75566
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75567
de 23/07/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75568
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 207 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75569
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75570
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75571
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75572
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75573
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75574
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 208 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75575
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75576
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75577
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75578
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75579
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 209 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75580
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Estado en que se encuentra la escalera colindante a la calle Peumo
, del Cerro Esperanza, perteneciente a la comuna de Valparaíso, considerando su deterioro y uso
como basural, refiriéndose especialmente a la factibilidad de requerir informes a la empresa Esval
respecto de la obra de canalización, así como al plan de reparación y limpieza correspondiente, en
los términos que plantea. (75609 de 23/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Estado en que se encuentra la escalera colindante a la calle Peumo
, del Cerro Esperanza, perteneciente a la comuna de Valparaíso, considerando su deterioro y uso
como basural, refiriéndose especialmente a la factibilidad de requerir informes a la empresa Esval
respecto de la obra de canalización, así como al plan de reparación y limpieza correspondiente, en
los términos que plantea. (75610 de 23/07/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Sánchez, don Luis . Estado en que se encuentra la escalera colindante a la calle Peumo
del Cerro Esperanza, perteneciente a la comuna de Valparaíso, considerando su deterioro y uso
como basural, refiriéndose especialmente a la factibilidad de requerir informes a la empresa Esval
respecto de la obra de canalización, así como al plan de reparación y limpieza correspondiente, en
los términos que plantea. (75611 de 23/07/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el caso del ciudadano venezolano Joyver Pastor Mendoza , quien habría agredido y
secuestrado  a  su  expareja,  encontrándose  en  situación  migratoria  irregular,  detallando
especialmente las razones que explicarían la no expulsión de tal persona, en los términos que
plantea. (75588 de 23/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Sánchez, don Luis . Caso del ciudadano venezolano Joyver Pastor Mendoza , quien
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 210 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habría agredido y secuestrado a su expareja, encontrándose en situación migratoria irregular,
detallando especialmente las razones que explicarían la no expulsión de tal persona, en los
términos que plantea. (75589 de 23/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de los Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75543
de 23/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Factibilidad de realizar una poda o tala del árbol que indica con el
propósito de evitar el riesgo que produciría la caída del mismo, en los términos que requiere.
(76893 de 01/08/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Medidas implementadas respecto de perturbaciones a transeúntes
provocadas por las personas en situación de calle que acampan en los alrededores de la plaza de
la comuna de Cartagena, en los términos que requiere. (76887 de 01/08/2024). A Municipalidad de
Cartagena.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 211 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de proyectos de apertura de albergues en la comuna de
Cartagena, Región de Valparaíso, dentro del programa “Noche Digna”, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (76813 de 31/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de proyectos de apertura de albergues en la comuna de
Cartagena, Región de Valparaíso, dentro del programa “Noche Digna”, de acuerdo a las
consideraciones  que  expone.  (76814  de  31/07/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Desarrollo Social de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Efectividad de haber recibido vuestra delegación municipal la
inscripción del señor Mario Gamboa Farías para el servicio de retiro de residuos de fosa séptica
domiciliaria, indicando los motivos de la ausencia de respuesta de la misma, en los términos que
requiere. (76800 de 31/07/2024). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de reparar y
mejorar el estado en que se encuentra el pavimento de la ruta F-870, que conecta a la ruta 68 con
la ruta F-864-G, en su comuna, teniendo presente el respectivo impacto en la seguridad vial de la
zona, en los términos que plantea. (76801 de 31/07/2024). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Medidas adoptadas y a implementar respecto de los constantes
robos que han afectado al Jardín Infantil Abejitas de Miel, del sector Lagunillas , de vuestra
comuna, en los términos que requiere. (76802 de 31/07/2024). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Horario de funcionamiento, número de personal y cantidad de
ambulancias habilitadas en la Posta de Salud Rural (PSR) de la comuna de Quintay, Región de
Valparaíso, en términos que requiere. (76803 de 31/07/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Factibilidad de reparar la calzada de la calle Faro Punta Ángeles ,
del sector de Rodelillo, de vuestra comuna, de acuerdo a las consideraciones que expone. (76804
de 31/07/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 212 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Retirada de todo el personal diplomático de las misiones de
Venezuela en siete países de la región, entre ellos Chile, indicando si esta medida fue
efectivamente materializada en nuestro país, especialmente los agregados militares. (76706 de
30/07/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; -Diputado Schubert, don Stephan  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara , -Diputada Cid, doña Sofía ; -Diputada Del Real; doña Catalina  ; -Diputado Irarrázaval, don
Juan ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don José Carlos  ; -Diputado Moreno, don
Benjamín ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado Sánchez, don Luis  ; -Diputado Trisotti, don
Renzo ; -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Cantidad de establecimientos educacionales
vulnerables que se mantienen sin suministro de energía eléctrica, tras los cortes generados por el
reciente temporal que afectó al país, detallando especialmente la respectiva ubicación geográfica,
tiempo estimado en que se restablecería el servicio, plan destinado a recuperar las clases
perdidas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (77761 de 13/08/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Irregularidades que existirían en la ejecución de los trabajos de
alcantarillado asociados a la construcción de una planta de tratamiento, en el sector de La Vinilla,
perteneciente a su comuna, refiriéndose especialmente a los antecedentes y observaciones
correspondientes, en los términos que plantea. (78142 de 13/08/2024). A Municipalidad de
Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 213 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  .  Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78963 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78964 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78965 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78966 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 214 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78967 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78968 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78969 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78970 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78971 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 215 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Extensión de la entrega del bono de acogida entregado a las
familias afectadas por los incendios de Viña del Mar y Quilpué, en los términos que plantea.
(79062 de 23/08/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Corte en el suministro eléctrico que afecta al alumbrado público
correspondiente  al  sector  del  Cerro  Cordillera,  perteneciente  a  la  comuna  de  Valparaíso,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea.
(79227 de 27/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Condiciones en que se encuentra el señor Julio Castañer , mientras
cumple condena en el Complejo Penitenciario de Punta Arenas, detallando especialmente su
actual estado de salud, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79274 de
28/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de vehículos municipales utilizados para el transporte de
escolares, indicando la capacidad de cada uno, las medidas de seguridad que toman por sus
conductores  para  proteger  a  los  escolares,  señalando  si  dicho  servicios  se  encuentran
debidamente inscritos en el Registro Nacional, el número de acciones de control, monitoreo y la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 216 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supervisión sobre dichos transportes, en los términos que plantea. (80355 de 04/09/2024). A
Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de vehículos municipales utilizados para el transporte de
escolares, indicando la capacidad de cada uno, las medidas de seguridad que toman por sus
conductores  para  proteger  a  los  escolares,  señalando  si  dicho  servicios  se  encuentran
debidamente inscritos en el Registro Nacional, el número de acciones de control, monitoreo y la
supervisión sobre dichos transportes, en los términos que plantea. (80356 de 04/09/2024). A
Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de vehículos municipales utilizados para el transporte de
escolares, indicando la capacidad de cada uno, las medidas de seguridad que toman por sus
conductores  para  proteger  a  los  escolares,  señalando  si  dicho  servicios  se  encuentran
debidamente inscritos en el Registro Nacional, el número de acciones de control, monitoreo y la
supervisión sobre dichos transportes, en los términos que plantea. (80357 de 04/09/2024). A
Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de vehículos municipales utilizados para el transporte de
escolares, indicando la capacidad de cada uno, las medidas de seguridad que toman por sus
conductores  para  proteger  a  los  escolares,  señalando  si  dicho  servicios  se  encuentran
debidamente inscritos en el Registro Nacional, el número de acciones de control, monitoreo y la
supervisión sobre dichos transportes, en los términos que plantea. (80358 de 04/09/2024). A
Municipalidad de Santo Domingo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 217 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de vehículos municipales utilizados para el transporte de
escolares, indicando la capacidad de cada uno, las medidas de seguridad que toman por sus
conductores  para  proteger  a  los  escolares,  señalando  si  dicho  servicios  se  encuentran
debidamente inscritos en el Registro Nacional, el número de acciones de control, monitoreo y la
supervisión sobre dichos transportes, en los términos que plantea. (80354 de 04/09/2024). A
Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de vehículos municipales utilizados para el transporte de
escolares, indicando la capacidad de cada uno, las medidas de seguridad que toman por sus
conductores  para  proteger  a  los  escolares,  señalando  si  dicho  servicios  se  encuentran
debidamente inscritos en el Registro Nacional, el número de acciones de control, monitoreo y la
supervisión sobre dichos transportes, en los términos que plantea. (80349 de 04/09/2024). A
Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de vehículos municipales utilizados para el transporte de
escolares, indicando la capacidad de cada uno, las medidas de seguridad que toman por sus
conductores  para  proteger  a  los  escolares,  señalando  si  dicho  servicios  se  encuentran
debidamente inscritos en el Registro Nacional, el número de acciones de control, monitoreo y la
supervisión sobre dichos transportes, en los términos que plantea. (80350 de 04/09/2024). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 218 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de vehículos municipales utilizados para el transporte de
escolares, indicando la capacidad de cada uno, las medidas de seguridad que toman por sus
conductores  para  proteger  a  los  escolares,  señalando  si  dicho  servicios  se  encuentran
debidamente inscritos en el Registro Nacional, el número de acciones de control, monitoreo y la
supervisión sobre dichos transportes, en los términos que plantea. (80351 de 04/09/2024 ). A
Municipalidad de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de vehículos municipales utilizados para el transporte de
escolares, indicando la capacidad de cada uno, las medidas de seguridad que toman por sus
conductores  para  proteger  a  los  escolares,  señalando  si  dicho  servicios  se  encuentran
debidamente inscritos en el Registro Nacional, el número de acciones de control, monitoreo y la
supervisión sobre dichos transportes, en los términos que plantea. (80352 de 04/09/2024). A
Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de vehículos municipales utilizados para el transporte de
escolares, indicando la capacidad de cada uno, las medidas de seguridad que toman por sus
conductores  para  proteger  a  los  escolares,  señalando  si  dicho  servicios  se  encuentran
debidamente inscritos en el Registro Nacional, el número de acciones de control, monitoreo y la
supervisión sobre dichos transportes, en los términos que plantea. (80353 de 04/09/2024). A
Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 219 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Informe elaborado por el Instituto de Políticas Públicas de
Salud (IPSUS) y la Facultad de Economía de la Universidad San Sebastián sobre desempeño del
Servicio  de  Salud  Metropolitano  Norte,  detallando  especialmente  las  acciones  correctivas
implementadas hasta la fecha, así como el plan de fiscalización aplicado en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (81050 de 10/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín : Diputado Araya , don Cristián : Diputada Barchiesi , doña Chiara
: Diputada Cid , doña Sofía  : Diputada Del Real, doña Catalina  : Diputado Irarrázaval, don Juan  :
Diputado Jürgensen, don Harry : Diputado Meza, don José Carlos : Diputado Moreno, don Benjamín
: Diputado Sánchez, don Luis  : Diputado Schubert, don Stephan  : Diputado Trisotti, don Renzo  :
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Acciones implementadas con el propósito de abordar la
situación de aumento de las listas de espera, derivaciones y casos atrasados, remitiendo el plan
de  fiscalización  respecto  del  cumplimiento  de  la  normativa  sobre  tiempos  de  espera  en
establecimientos públicos, en los términos que requieren. (81016 de 10/09/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de incidentes violentos ocurridos en centros de salud
municipales de vuestra comuna, indicando las medidas de seguridad aplicadas respecto de dichos
casos, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81675 de
23/09/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de incidentes violentos ocurridos en centros de salud
municipales de vuestra comuna, indicando las medidas de seguridad aplicadas respecto de dichos
casos, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81676 de
23/09/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de incidentes violentos ocurridos en centros de salud
municipales de vuestra comuna, indicando las medidas de seguridad aplicadas respecto de dichos
casos, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81677 de
23/09/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 220 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de incidentes violentos ocurridos en centros de salud
municipales de vuestra comuna, indicando las medidas de seguridad aplicadas respecto de dichos
casos, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81678 de
23/09/2024). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de incidentes violentos ocurridos en centros de salud
municipales de vuestra comuna, indicando las medidas de seguridad aplicadas respecto de dichos
casos, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81679 de
23/09/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Proyecto inmobiliario que se encuentra abandonado en el sector alto
de Barrancas, comuna de San Antonio, indicando las medidas a implementar para evitar su toma
ilegal y prevenir la comisión de delitos en el terreno. (81739 de 24/09/2024). A Municipalidad de
San Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis . Proyecto inmobiliario que se encuentra abandonado en el sector alto
de Barrancas, comuna de San Antonio, indicando las medidas a implementar para evitar su toma
ilegal y prevenir la comisión de delitos en el terreno. (81740 de 24/09/2024). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Número de incidentes violentos, incluyendo amenazas verbales,
agresiones físicas y daños a la propiedad, ocurridos en los centros de salud municipales ubicados
en las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Casablanca y San Antonio , durante los últimos 24
meses, especificando el tipo de agresión, el área del centro de salud donde ocurrió y si se
presentó una denuncia formal. Asimismo, señale las medidas de seguridad que se aplican en los
respectivos  establecimientos  y  para  resguardar  la  salud  de  los  trabajadores.  (81804  de
25/09/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Número de incidentes violentos, incluyendo amenazas verbales,
agresiones físicas y daños a la propiedad, ocurridos en los centros de salud municipales ubicados
en su comuna durante los últimos 24 meses, especificando el tipo de agresión, el área del centro
de salud donde ocurrió y si se presentó una denuncia formal. Asimismo, señale las medidas de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 221 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad que se aplican en los respectivos establecimientos y para resguardar la salud de los
trabajadores. (81805 de 25/09/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Número de incidentes violentos, incluyendo amenazas verbales,
agresiones físicas y daños a la propiedad, ocurridos en los centros de salud municipales ubicados
en su comuna durante los últimos 24 meses, especificando el tipo de agresión, el área del centro
de salud donde ocurrió y si se presentó una denuncia formal. Asimismo, señale las medidas de
seguridad que se aplican en los respectivos establecimientos y para resguardar la salud de los
trabajadores. (81806 de 25/09/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Sánchez, don Luis . Número de incidentes violentos, incluyendo amenazas verbales,
agresiones físicas y daños a la propiedad, ocurridos en los centros de salud municipales ubicados
en su comuna durante los últimos 24 meses, especificando el tipo de agresión, el área del centro
de salud donde ocurrió y si se presentó una denuncia formal. Asimismo, señale las medidas de
seguridad que se aplican en los respectivos establecimientos y para resguardar la salud de los
trabajadores. (81807 de 25/09/2024). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Número de incidentes violentos, incluyendo amenazas verbales,
agresiones físicas y daños a la propiedad, ocurridos en los centros de salud municipales ubicados
en su comuna durante los últimos 24 meses, especificando el tipo de agresión, el área del centro
de salud donde ocurrió y si se presentó una denuncia formal. Asimismo, señale las medidas de
seguridad que se aplican en los respectivos establecimientos y para resguardar la salud de los
trabajadores. (81808 de 25/09/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Asentamiento irregular que se instaló en los terrenos Hijuela Llo-lleo
y Parcela 14, ubicados en las comunas de San Antonio y Cartagena, pertenecientes a la provincia
de San Antonio, detallando especialmente las medidas que se han adoptado, a fin de dar
cumplimiento al fallo emitido por la Excma. Corte Suprema, respecto al desalojo de tales terrenos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81954 de 30/09/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Asentamiento irregular que se instaló en los terrenos Hijuela Llo-Lleo
y Parcela 14, ubicados en las comunas de San Antonio y Cartagena, pertenecientes a la provincia
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 222 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de San Antonio, detallando especialmente las medidas que se han adoptado, a fin de dar
cumplimiento al fallo emitido por la Excma. Corte Suprema, respecto al desalojo de tales terrenos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81955 de 30/09/2024) . A Municipalidad
de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Asentamiento irregular que se instaló en los terrenos Hijuela Llo-lleo
y Parcela 14, ubicados en las comunas de San Antonio y Cartagena, pertenecientes a la provincia
de San Antonio, detallando especialmente las medidas que se han adoptado, a fin de dar
cumplimiento al fallo emitido por la Excma. Corte Suprema, respecto al desalojo de tales terrenos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81957 de 30/09/2024) . A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Asentamiento irregular que se instaló en los terrenos Hijuela Llo-lleo
y Parcela 14, ubicados en las comunas de San Antonio y Cartagena, pertenecientes a la provincia
de San Antonio, detallando especialmente las medidas que se han adoptado, a fin de dar
cumplimiento al fallo emitido por la Excma. Corte Suprema, respecto al desalojo de tales terrenos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81956 de 30/09/2024). A Municipalidad
de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Remita copia de los decretos municipales o resoluciones administrativas que sustenten los
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 223 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incrementos salariales otorgados a los funcionarios municipales en los últimos dos años, junto al
listado de quienes los recibieron, detallando su cargo, función, razón del aumento, fecha del
aumento y monto específico del incremento. Asimismo, informe las actividades y funciones
asignadas a los funcionarios cuyo salario fue aumentado en los últimos dos años, enviando los
demás antecedentes que requieren. (82544 de 02/10/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputada Del Real,
doña Catalina  ; Diputada Cid, doña Sofía  . Caso del señor Hugo Morales , quien falleció el 28 de
septiembre del año en curso mientras prestaba servicios de gasfitería en el Palacio de La Moneda,
detallando especialmente el horario de trabajo estipulado vía contrato, exámenes médicos
practicados en los últimos doce meses, total de horas extraordinarias registradas y fechas
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (82494  de
02/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Factibilidad de extender la entrega del bono de acogida a las
familias afectadas por el incendio verificado en Viña del Mar y Quilpué durante febrero del año en
curso, por las consideraciones que plantea. (82417 de 01/10/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 224 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Sánchez, don Luis . Medidas concretas que se implementarán para garantizar la
seguridad de los vecinos que residen en el sector de Pelancura, que conecta las comunas de San
Antonio y Cartagena, considerando que ha experimentado una escalada de hechos delictivos,
particularmente robos en propiedades. (82432 de 01/10/2024). A Gobernación Provincial de
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis . Orden de compra N° 599-441-SE24, por $169.510.001, de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles (Junji), cuya especificación indica "Capacitación en Género Nivel
Básico: Contextualización, conceptualización y reflexión crítica para el desarrollo de prácticas
pedagógicas con perspectiva de género en el nivel de educación parvularia, destinado a jardines
infantiles clásicos y alternativas", cuyo proveedor es Asesorías y Servicios Grupo Educativo SPA,
señalando el origen del financiamiento. (82481 de 01/10/2024). A Junta Nacional de Jardines
Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cantidad de denuncias presentadas con motivo de agresiones
diversas contra funcionarios de los centros de salud familiar de la Región de Valparaíso, indicando
fecha de ingreso, hechos concretos, establecimiento y acciones adoptadas al respecto, en los
términos que requiere. (83783 de 14/10/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cantidad de denuncias presentadas con motivo de agresiones
diversas contra funcionarios de los centros de salud familiar de la Región de Valparaíso, indicando
fecha de ingreso, hechos concretos, establecimiento y acciones adoptadas al respecto, en los
términos que requiere. (83782 de 14/10/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 225 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de cámaras de televigilancia administradas por la
municipalidad  que  dirige,  detallando  especialmente  las  licitaciones  que  se  encuentran  en
desarrollo, así como la glosa y bases correspondientes, en los términos que plantea. (83928 de
15/10/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Horario de funcionamiento de la posta rural del sector de Lagunillas,
comuna de San Antonio, Región de Valparaíso. (83752 de 14/10/2024). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Servicios prestados a vuestro municipio por el estudio jurídico
Gajardo y Norambuena Limitada , remitiendo los comprobantes de pago respectivos. (83754 de
14/10/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 226 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84275 de 22/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84273 de 22/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe sobre la reciente
explosión verificada en el Internado Nacional Barros Arana (INBA), refiriéndose especialmente al
eventual ofrecimiento de vehículos inst itucionales para la evacuación de los heridos, lo cual
habría sido rechazad o por la directora del establecimiento, en los términos que plantea. (84566
de 29/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Factibilidad de fiscalizar a la empresa Esval con el propósito de
instruir la reparación de una cámara de aguas servidas de su propiedad ubicada en el sector de
Cerro  Alegre,  comuna  de  Valparaíso,  Región  de  Valparaíso.  (84667  de  04/11/2024).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 227 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85519 de 20/11/2024). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85520 de 20/11/2024). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85521 de 20/11/2024). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85522 de 20/11/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85523 de 20/11/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85524 de 20/11/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85525 de 20/11/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 228 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85509 de 20/11/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85510 de 20/11/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85511 de 20/11/2024). A Instituto Nacional de la Juventud.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85512 de 20/11/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85502 de 20/11/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Sánchez, don Luis . Total de las actividades o programas ejecutados, desde el 2022
hasta la fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género,
perspectiva de género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias
y/o diversidades sexogenéricas, detallando especialmente la participación de menores de edad y
presupuesto asociado, en los términos que plantea. (85503 de 20/11/2024). A Ministerio de
Educación.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas.  (85504  de  20/11/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Educación  de
Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85505 de 20/11/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 229 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85499 de 20/11/2024). A Subsecretaría de Educación.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas.  (85500  de  20/11/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Educación  de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Total de las actividades o programas ejecutados, desde el 2022
hasta la fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género,
perspectiva de género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias
y/o diversidades sexogenéricas, detallando especialmente la participación de menores de edad, en
los términos que plantea. (85480 de 20/11/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Sánchez, don Luis . Total de las actividades o programas ejecutados, desde el 2022
hasta la fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género,
perspectiva de género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias
y/o diversidades sexogenéricas, detallando especialmente la participación de menores de edad y
presupuesto asociado, en los términos que plantea. (85481 de 20/11/2024). A Ministerio de
Educación.
- Diputado Sánchez, don Luis . Total de las actividades o programas ejecutados, desde el 2022
hasta la fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género,
perspectiva de género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias
y/o diversidades sexogenéricas, detallando especialmente la participación de menores de edad y
presupuesto asociado, en los términos que plantea. (85482 de 20/11/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 230 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutadas desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85600 de 21/11/2024). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputado Sánchez, don Luis . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (85601 de 21/11/2024). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Número de beneficiarios de nacionalidad extranjera del Programa
de Derechos Humanos de esa subsecretaría, indicando la proporción entre este grupo y los
beneficiarios chilenos en los últimos tres años. (85542 de 21/11/2024). A Subsecretaría de
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las licitaciones adjudicadas, desde 11 de marzo de 2022
hasta el 25 de noviembre de 2024, por los proveedores que individualiza, con el detalle la fecha de
adjudicación, comuna y región en que se adjudicó, el organismo demandante, resumen del
contenido de las bases técnicas, el total neto adjudicado y el número de la orden de compra.
(86103 de 25/11/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 231 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de incremento de la dotación de personal contratado para
realizar trabajos de desmalezado, limpieza de quebradas y elaboración de cortafuegos en la
comuna entre octubre 2023 y marzo 2024. Asimismo, señale cuánto aumentó el presupuesto
destinado a gastos operacionales en materia de prevención de incendios respecto del mismo
período. (86122 de 25/11/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de incremento de la dotación de personal contratado para
realizar trabajos de desmalezado, limpieza de quebradas y elaboración de cortafuegos en la
comuna entre octubre 2023 y marzo 2024. Asimismo, señale cuánto aumentó el presupuesto
destinado a gastos operacionales en materia de prevención de incendios respecto del mismo
período. (86121 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de incremento de la dotación de personal contratado para
realizar trabajos de desmalezado, limpieza de quebradas y elaboración de cortafuegos en la
comuna entre octubre 2023 y marzo 2024. Asimismo, señale cuánto aumentó el presupuesto
destinado a gastos operacionales en materia de prevención de incendios respecto del mismo
período. (86120 de 25/11/2024). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de incremento de la dotación de personal contratado para
realizar trabajos de desmalezado, limpieza de quebradas y elaboración de cortafuegos en la
comuna entre octubre 2023 y marzo 2024. Asimismo, señale cuánto aumentó el presupuesto
destinado a gastos operacionales en materia de prevención de incendios respecto del mismo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 232 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
período. (86119 de 25/11/2024) . A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de incremento de la dotación de personal contratado para
realizar trabajos de desmalezado, limpieza de quebradas y elaboración de cortafuegos en la
comuna entre octubre 2023 y marzo 2024. Asimismo, señale cuánto aumentó el presupuesto
destinado a gastos operacionales en materia de prevención de incendios respecto del mismo
período. (86118 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de incremento de la dotación de personal contratado para
realizar trabajos de desmalezado, limpieza de quebradas y elaboración de cortafuegos en la
comuna entre octubre 2023 y marzo 2024. Asimismo, señale cuánto aumentó el presupuesto
destinado a gastos operacionales en materia de prevención de incendios respecto del mismo
período. (86115 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de incremento de la dotación de personal contratado para
realizar trabajos de desmalezado, limpieza de quebradas y elaboración de cortafuegos en la
comuna entre octubre 2023 y marzo 2024. Asimismo, señale cuánto aumentó el presupuesto
destinado a gastos operacionales en materia de prevención de incendios respecto del mismo
período. (86114 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 233 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de incremento de la dotación de personal contratado para
realizar trabajos de desmalezado, limpieza de quebradas y elaboración de cortafuegos en la
comuna entre octubre 2023 y marzo 2024. Asimismo, señale cuánto aumentó el presupuesto
destinado a gastos operacionales en materia de prevención de incendios respecto del mismo
período. (86117 de 25/11/2024). A Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de incremento de la dotación de personal contratado para
realizar trabajos de desmalezado, limpieza de quebradas y elaboración de cortafuegos en la
comuna entre octubre 2023 y marzo 2024. Asimismo, señale cuánto aumentó el presupuesto
destinado a gastos operacionales en materia de prevención de incendios respecto del mismo
período. (86116 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de incremento de la dotación de personal contratado para
realizar trabajos de desmalezado, limpieza de quebradas y elaboración de cortafuegos en la
comuna entre octubre 2023 y marzo 2024. Asimismo, señale cuánto aumentó el presupuesto
destinado a gastos operacionales en materia de prevención de incendios respecto del mismo
período. (86113 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 234 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consulta que habrían realizado los ministerios de la Mujer y la Equidad de Género y el Ministerio
Secretaría  General  de  Gobierno  a  ese  Consejo  Nacional  de  Televisión  respecto  de  las
transmisiones del denominado " Caso Monsalve ", incluyendo todos los antecedentes disponibles,
tales como el contenido íntegro de dicha consulta y los documentos asociados, si los hubiere.
Asimismo, adjunte la respuesta que ese organismo emitió en relación con la mencionada consulta,
junto con cualquier documento adicional que permita clarificar la posición del Consejo Nacional de
Televisión respecto de este asunto. (85704 de 22/11/2024) . A Consejo Nacional de Televisión .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (86088 de 25/11/2024) . A Servicio de Salud Aconcagua .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (86089 de 25/11/2024) . A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (86090 de 25/11/2024) . A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 235 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (86091 de 25/11/2024) . A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (86096 de 25/11/2024) . A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (86097 de 25/11/2024) . A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 236 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sexogenéricas. (86098 de 25/11/2024) . A Servicio de Salud!quique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (86092 de 25/11/2024) . A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (86093 de 25/11/2024) . A Servicio de Salud Atacama .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (86094 de 25/11/2024) . A Servicio de Salud Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 237 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (86095 de 25/11/2024) . A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Factibilidad de autorizar un cupo de estacionamiento para el señor
Eduardo Castro , quien presenta situación de discapacidad física y mental, en la calle John
Kennedy de su comuna, en los términos y por las conside raciones que plantea. (86100 de
25/11/2024) . A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Todas las actividades o programas ejecutados desde 2022 a la
fecha, cuyo contenido incluya transversalización de género, igualdad de género, perspectiva de
género, nuevas masculinidades, orgullo LGBTQIA+, educación sexual, disidencias y/o diversidades
sexogenéricas. (86101 de 25/11/2024) . A Servicio de Salud Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Sánchez, don Luis . Programa " Recreos Interactivos " que se está ejecutando en
diversos establecimientos educacionales de la Región de Antofagasta, detallando especialmente el
presupuesto asignado a su comuna, así como el contenido correspondiente, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (86156 de 26/11/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 238 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Director general del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
Nacional informe sobre el plan de seguridad que se tiene contemplado para las playas de las
comunas del borde costero de la Región de Valparaíso que indica durante los meses de diciembre
2024 a marzo de 2025, atendidos los aumentos de población flotante de la temporada estival y las
complejas condiciones de seguridad por las que atraviesa el país. (86647 de 28/11/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe sobre el plan de
seguridad que se tiene contemplado para las playas de las comunas del borde costero de la
Región de Valparaíso que indica durante los meses de diciembre 2024 a marzo de 2025, atendidos
los aumentos de población flotante de la temporada estival y las complejas condiciones de
seguridad por las que atraviesa el país. (86648 de 28/11/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de patrulleros e inspectores, así como la cantidad de
vehículos y motos de que dispone vuestro municipio, indicando si se ampliará dicho contingente
para la temporada estival. Asimismo, señale si el municipio tiene noción de la dotación de
carabineros  disponibles  para  la  comuna.  Finalmente,  precise  en  detalle  la  cantidad  de
procedimientos y rondas diarias de patrullaje que se efectúan actualmente en el sector Quisco
Norte, atendido el aumento considerable de delitos e incivilidades en el sector, indicando la
posibilidad de aumentar dichas fiscalizaciones. (86649 de 28/11/2024). A Municipalidad de El
Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Campañas comunicacionales realizadas para dar a conocer a la población el subsidio de
electricidad y para incentivar la postulación de parte de quienes cumplen los requisitos para
acceder a él. (86628 de 28/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Todas las medidas adoptadas en la Región de Tarapacá para prevenir desastres naturales en el
contexto del adelanto de la temporada de lluvias estivales, indicando cómo se han dado a conocer
a la población. (86629 de 28/11/2024). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 239 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Remita copia de los contratos suscritos por esa superintendencia
con Asesorías Bascuñán, Barra, Awad , Contreras y Schürmann Ltda (BACS), desde el 1 de marzo
de 2022 al 1 de diciembre de 2024, junto a los informes, relatorías y/o asesorías legales realizados
por los servicios de BACS. Además, se informe si se contrató la representación judicial. (87351 de
03/12/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Remite copia de los contratos celebrados por ese organismo con
Asesorías Bascuñán, Barra, Awad , Contreras y Schürmann Ltda . (BACS) desde el 1 de marzo de
2022 al 1 de diciembre de 2024, remitiendo los informes, relatorías y/o asesorías legales
realizados por los servicios de BACS. Además, se informe si se contrató la representación judicial.
(87411 de 03/12/2024). A Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Remita copia de los contratos celebrados por ese organismo con
Asesorías Bascuñán, Barra, Awad , Contreras y Schürmann Ltda . (BACS), desde el 1 de marzo de
2022 al 1 de diciembre de 2024, remitiendo los informes, relatorías y/o asesorías legales
realizados por los servicios de BACS. Además, se informe si se contrató la representación judicial.
(87410 de 03/12/2024). A Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 240 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis  . Remita copia de los contratos celebrados por ese organismo con
Asesorías Bascuñán, Barra, Awad , Contreras y Schürmann Ltda . (BACS) desde el 1 de marzo de
2022 al 1 de diciembre de 2024, remitiendo los informes, relatorías y/o asesorías legales
realizados por los servicios de BACS. Además, se informe si se contrató la representación judicial.
(87417 de 03/12/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Remita copia de los contratos celebrados por ese organismo con
Asesorías Bascuñán, Barra, Awad , Contreras y Schürmann Ltda . (BACS) desde el 1 de marzo de
2022 al 1 de diciembre de 2024, remitiendo los informes, relatorías y/o asesorías legales
realizados por los servicios de BACS. Además, se informe si se contrató la representación judicial.
(87414 de 03/12/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Remita copia de los contratos celebrados por ese organismo con
Asesorías Bascuñán, Barra, Awad , Contreras y Schürmann Ltda . (BACS) desde el 1 de marzo de
2022 al 1 de diciembre de 2024, remitiendo los informes, relatorías y/o asesorías legales
realizados por los servicios de BACS. Además, se informe si se contrató la representación judicial.
(87413 de 03/12/2024). A Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Remita copia de los contratos celebrados por ese organismo con
Asesorías Bascuñán, Barra, Awad , Contreras y Schürmann Ltda . (BACS) desde el 1 de marzo de
2022 al 1 de diciembre de 2024, remitiendo los informes, relatorías y/o asesorías legales
realizados por los servicios de BACS. Además, se informe si se contrató la representación judicial.
(87418 de 03/12/2024). A Municipalidad de Maipú.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 241 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Contratos celebrados entre la municipalidad que dirige y la empresa
Asesorías Bascuñán , Barra, Awad , Contreras y Schürmann Ltda (BACS), desde el 1 de marzo de
2022 al 1 de diciembre de 2024, acompañando especialmente los informes, relatorías y/o
asesorías legales realizados por los servicios de BACS, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (87461 de 03/12/2024). A Municipalidad de Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Contratos celebrados entre la Subsecretaría del Interior y la
empresa Asesorías Bascuñán , Barra, Awad , Contreras y Schürmann Ltda (BACS), desde el 1 de
marzo de 2022 al 1 de diciembre de 2024, acompañando especialmente los informes, relatorías
y/o asesorías legales realizados por los servicios de BACS, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (87460 de 03/12/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Artículos que ingresaron desde febrero del presente año a la
bodega de El Salto, perteneciente a su comuna, en cuanto funcionó como centro de acopio
respecto a la emergencia generada por el incendio forestal que afectó a la comuna, detallando
especialmente la naturaleza jurídica del traspaso, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (87854 de 10/12/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 242 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Programas con contenidos de género que se imparten en su
comuna, detallando especialmente el gasto asociado al respecto, en los términos que plantea.
(87919 de 11/12/2024). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Sánchez, don Luis . Programas con contenidos de género que se imparten en el ámbito
de su competencia, detallando especialmente el gasto asociado al respecto, en los términos que
plantea. (87920 de 11/12/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
-Diputado Sánchez, don Luis . Programas con contenidos de género que se imparten en el ámbito
de su competencia, detallando especialmente el gasto asociado al respecto, en los términos que
plantea. (87921 de 11/12/2024). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de reconducciones que se han efectuado desde el 20 de
febrero de 2024 a la fecha de respuesta del presente oficio, desglosados por mes, además, de la
estimación de ingresos ilegales que maneja el Ministerio del Interior para el mismo período.
Asimismo, señale si la dirección jurídica de vuestro ministerio estima que la actual formulación del
artículo 131 de la ley N° 21.325 es lo suficientemente robusta para facilitar la cantidad de
expulsiones que esta administración desearía efectuar, o bien si, en su opinión legal, existen
reformas que se podrían proponer al Congreso Nacional para reducir trabas y agilizar las
expulsiones en la mayor medida posible. (91157 de 03/01/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Número de adolescentes y jóvenes con nacionalidad extranjera
ingresados a los centros de internación cerrada, semicerrada y provisoria a nivel nacional,
particularmente en la Región de Valparaíso. Asimismo, indique la cantidad de delitos que se han
cometido por menores de edad de nacionalidad extranjera al interior de los centros de internación.
(89491 de 18/12/2024). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 243 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Total de maleza que ha sido removida por equipos municipales o
contratistas de la municipalidad que dirige, en el marco de prevención de incendios forestales,
detallando especialmente el número total de horas trabajadas en la construcción de cortafuegos
en el período comprendido entre el 20 de septiembre y el 18 de diciembre del presente año,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (89482 de 18/12/2024). A Municipalidad
de El Tabo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Total de maleza que ha sido removida por equipos municipales o
contratistas de la municipalidad que dirige, en el marco de prevención de incendios forestales,
detallando especialmente el número total de horas trabajadas en la construcción de cortafuegos
en el período comprendido entre el 20 de septiembre y el 18 de diciembre del presente año,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (89483 de 18/12/2024). A Municipalidad
de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Total de maleza que ha sido removida por equipos municipales o
contratistas de la municipalidad que dirige, en el marco de prevención de incendios forestales,
detallando especialmente el número total de horas trabajadas en la construcción de cortafuegos
en el período comprendido entre el 20 de septiembre y el 18 de diciembre del presente año,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (89479 de 18/12/2024). A Municipalidad
de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Total de maleza que ha sido removida por equipos municipales o
contratistas de la municipalidad que dirige, en el marco de prevención de incendios forestales,
detallando especialmente el número total de horas trabajadas en la construcción de cortafuegos
en el período comprendido entre el 20 de septiembre y el 18 de diciembre del presente año,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (89480 de 18/12/2024). A Municipalidad
de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios que se han celebrado entre esa municipalidad y la
Corporación Féminas Diversas de Aconcagua, Traveschile Aconcagua y el Comité de Vivienda
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 244 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LGBT+, remitiendo un desglose de los recursos y/o bienes transferidos, detallando, en lo posible,
el objeto de cada transferencia y las fechas en que se realizaron. (91273 de 06/01/2025). A
Municipalidad de San Felipe.
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios que se han celebrado entre esa municipalidad y la
Corporación Féminas Diversas de Aconcagua, Traveschile Aconcagua y el Comité de Vivienda
LGBT, remitiendo un desglose de los recursos y/o bienes transferidos, detallando, en lo posible, el
objeto de cada transferencia y las fechas en que se realizaron. (91274 de 06/01/2025). A
Municipalidad de Catemu.
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios que se han celebrado entre esa municipalidad y la
Corporación Féminas Diversas de Aconcagua, Traveschile Aconcagua y el Comité de Vivienda
LGBT+, remitiendo un desglose de los recursos y/o bienes transferidos, detallando, en lo posible,
el objeto de cada transferencia y las fechas en que se realizaron. (91275 de 06/01/2025). A
Municipalidad de Los Andes.
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios que se han celebrado entre esa municipalidad y la
Corporación Féminas Diversas de Aconcagua, Traveschile Aconcagua y el Comité de Vivienda
LGBT+, remitiendo un desglose de los recursos y/o bienes transferidos, detallando, en lo posible,
el objeto de cada transferencia y las fechas en que se realizaron. (91276 de 06/01/2025). A
Municipalidad de Panquehue.
Diputado Sánchez, don Luis . Convenios que se han celebrado entre esa municipalidad y la
Corporación Féminas Diversas de Aconcagua, Traveschile Aconcagua y el Comité de Vivienda
LGBT+, remitiendo un desglose de los recursos y/o bienes transferidos, detallando, en lo posible,
el objeto de cada transferencia y las fechas en que se realizaron. (91277 de 06/01/2025). A
Municipalidad de Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Relación laboral entre vuestro ministerio y el señor Xavier Palominos
Segovia durante el mes de enero de 2025, remitiendo el registro de asistencia de la persona
individualizada. (91437 de 09/01/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Sánchez, don Luis . Efectividad de existir relación laboral entre vuestro municipio y las
personas que señala, indicando el tipo de contratación, en los términos que requiere. (91438 de
09/01/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Sánchez, don Luis . Efectividad de existir relación laboral entre vuestro municipio y las
personas que señala, indicando el tipo de contratación, en los términos que requiere. (91439 de
09/01/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Sánchez, don Luis . Efectividad de existir relación laboral entre vuestro municipio y las
personas que señala, indicando el tipo de contratación, en los términos que requiere. (91440 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 245 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
09/01/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Sánchez, don Luis . Efectividad de existir relación laboral entre vuestro municipio y las
personas que señala, indicando el tipo de contratación, en los términos que requiere. (91441 de
09/01/2025). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Sánchez, don Luis . Efectividad de existir relación laboral entre vuestro municipio y las
personas que señala, indicando el tipo de contratación, en los términos que requiere. (91442 de
09/01/2025). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Sánchez, don Luis . Efectividad de existir relación laboral entre vuestro municipio y las
personas que señala, indicando el tipo de contratación, en los términos que requiere. (91443 de
09/01/2025). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Sánchez, don Luis . Relación laboral entre vuestro municipio y el señor Xavier Palominos
Segovia durante enero de 2025, remitiendo su registro de asistencia. (91444 de 09/01/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar  la  documentación  que  no  se  encuentra  subida  al  referido  portal.  (91654  de
13/01/2025). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 246 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91655 de
13/01/2025). A Universidad de Atacama.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91656 de
13/01/2025). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91657 de
13/01/2025). A Universidad de La Serena.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91658 de
13/01/2025). A Universidad del Biobío.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 247 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91659 de
13/01/2025). A Universidad de Aysén.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91660 de
13/01/2025). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91661 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91662 de
13/01/2025). A Universidad de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 248 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91663 de
13/01/2025). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91664 de
13/01/2025). A Universidad Tecnológica Metropolitana.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91665 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91666 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 249 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91667 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91668 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91669 de
13/01/2025). A Universidad de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Beneficios intrapenitenciarios que se han otorgado a los internos de
los centros penitenciarios Punta Peuco, Colina 1 y San Joaquín , indicando los beneficios que han
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 250 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sido denegados en cada uno de dichos recintos penitenciarios, junto con la causal de denegación
en cada caso y señalando los delitos por los que cumplen condena los reos de cada uno de dichos
recintos. (92411 de 20/01/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Beneficios intrapenitenciarios que se han otorgado a los internos de
los centros penitenciarios Punta Peuco, Colina 1 y San Joaquín , indicando los beneficios que han
sido denegados en cada uno de dichos recintos penitenciarios, junto con la causal de denegación
en cada caso y señalando los delitos por los que cumplen condena los reos de cada uno de dichos
recintos. (92412 de 20/01/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Número de robos, ya sea con violencia, intimidación o sorpresa,
cometidos en las inmediaciones del Terminal de Buses de Valparaíso y que se han denunciado a
las autoridades competentes, desde el 1 de diciembre del año 2024 hasta el 21 de enero del 2025,
indicando el número de detenidos por los delitos señalados en el mismo período de tiempo,
señalando si esas personas fueron formalizadas y si se encuentran con alguna medida cautelar
personal  privativa  de  libertad.  Asimismo,  señale  cuáles  serán  las  medidas  de  seguridad,
principalmente las medidas de prevención, que se aplicarán para evitar que se cometan estos
delitos en las calles colindantes al Terminal de Buses de Valparaíso. (92585 de 21/01/2025). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe sobre numero de
robos, ya sea con violencia, intimidación o sorpresa, cometidos en las inmediaciones del Terminal
de Buses de Valparaíso y que se han denunciado a las autoridades competentes, desde el 1 de
diciembre del año 2024 hasta el 21 de enero del 2025, indicando el número de detenidos por los
delitos señalados en el mismo período de tiempo, señalando si esas personas fueron formalizadas
y si se encuentran con alguna medida cautelar personal privativa de libertad. Asimismo, señale
cuáles serán las medidas de seguridad, principalmente las medidas de prevención, que se
aplicarán para evitar que se cometan estos delitos en las calles colindantes al Terminal de Buses
de Valparaíso. (92586 de 21/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Sánchez, don Luis . Número de robos, ya sea con violencia, intimidación o sorpresa,
cometidos en las inmediaciones del Terminal de Buses de Valparaíso y que se han denunciado a
las autoridades competentes, desde el 1 de diciembre del año 2024 hasta el 21 de enero del 2025,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 251 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando el número de detenidos por los delitos señalados en el mismo período de tiempo,
señalando si esas personas fueron formalizadas y si se encuentran con alguna medida cautelar
personal  privativa  de  libertad.  Asimismo,  señale  cuáles  serán  las  medidas  de  seguridad,
principalmente las medidas de prevención, que se aplicarán para evitar que se cometan estos
delitos en las calles colindantes al Terminal de Buses de Valparaíso. (92587 de 21/01/2025). A
Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de una petición de día administrativo o permiso sin goce
de sueldo solicitado por el señor Nelson Gaete Quijón , jefe del Centro de Costo del Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio, para el día miércoles 22 de enero del 2025. En el caso de haberse
otorgado, sírvase señalar su duración. (93428 de 30/01/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de una petición de día administrativo o permiso sin goce
de sueldo solicitado por el señor Cesar Garcés Ramírez , quien está contratado como apoyo
administrativo en Servicio de Salud Osorno, para el día miércoles 22 de enero del 2025. En el caso
de haberse otorgado, sírvase señalar su duración. (93429 de 30/01/2025). A Servicio de Salud
Osorno.
Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de una petición de día administrativo o permiso sin goce
de sueldo solicitado por el señor Raúl Ormeño Rauque , quien está contratado como apoyo
administrativo en Servicio de Salud Osorno, para el día miércoles 22 de enero del 2025. En el caso
de haberse otorgado, sírvase señalar su duración. (93430 de 30/01/2025). A Servicio de Salud
Osorno.
Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de una petición de día administrativo o permiso sin goce
de sueldo solicitado por la señora Magaly Paredes Cárdenas , enfermera del Servicio de Salud
Osorno, para el día miércoles 22 de enero del 2025. En el caso de haberse otorgado, sírvase
señalar su duración. (93431 de 30/01/2025). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de una petición de día administrativo o permiso sin goce
de sueldo solicitado por el señor Yerko Cabrera Silva , contratado como apoyo administrativo en el
Servicio de Salud Aconcagua, para el día miércoles 22 de enero del 2025. En el caso de haberse
otorgado, sírvase señalar su duración. (93432 de 30/01/2025). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de una petición de día administrativo o permiso sin goce
de sueldo solicitado por la señora Claudia Guzmán Vergara , quien está contratada como
enfermera en el hospital de Osorno, para el día miércoles 22 de enero del 2025. En el caso de
haberse otorgado, sírvase señalar su duración. (93433 de 30/01/2025). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 252 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de una petición de día administrativo o permiso sin goce
de sueldo solicitado por la señora Angélica Veloso Santana , quien está contratada como
profesional en el hospital de Osorno, para el día miércoles 22 de enero del 2025. En el caso de
haberse otorgado, sírvase señalar su duración. (93434 de 30/01/2025). A hospitales de Chile.
Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de una petición de día administrativo o permiso sin goce
de sueldo solicitado por la señora Luz María Viveros López , quien es técnico en enfermería del
Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, para el día miércoles 22 de enero del 2025. En el caso
de haberse otorgado, sírvase señalar su duración. (93435 de 30/01/2025). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de una petición de día administrativo o permiso sin goce
de sueldo solicitado por el señor Christian Montecinos Villalobos , quien es administrativo del
Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, para el día miércoles 22 de enero del 2025. En el caso
de haberse otorgado, sírvase señalar su duración. (93436 de 30/01/2025). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis . Existencia de una petición de día administrativo o permiso sin goce
de sueldo solicitado por la señora Karem Kruberg Núñez , jefa del Subdepartamento de Logístico
del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, para el día miércoles 22 de enero del 2025. En el
caso de haberse otorgado, sírvase señalar su duración. (93437 de 30/01/2025). A Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de cotizantes chilenos vivos que existen en la actualidad,
incluyendo a todos quienes hayan cotizado alguna vez, sea de forma constante o esporádica, así
como el total de cotizantes que han sido asignados forzosamente a un multifondo, conforme a lo
dispuesto por el decreto ley N° 3.500, en los términos que plantea. (93150 de 27/01/2025). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Denuncia formulada por la Asociación Gremial de Transporte Escolar
de San Antonio, en cuanto al aumento de transportistas irregulares observada desde el inicio del
presente año, detallando especialmente las fiscalizaciones y medidas aplicadas al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94721 de 05/03/2025). A
Gobernación Provincial de Concepción.
Diputado Sánchez, don Luis . Ejecución de la ley N° 21.633, que regula los delitos de ocupación
ilegal de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de
restitución, detallando especialmente el total de procedimientos ejecutados desde la publicación
de tal normativa hasta la fecha, así como los resultados obtenidos al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94722 de 05/03/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 253 de 461
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 254 de 461
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS QUE PARTICIPARON EN LOS JUEGOS
OLÍMPICOS Y PARALÍMPICOS DE PARIS 2024
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá un homenaje a los
deportistas que representaron a Chile en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024.
Para estos efectos se otorgarán 5 minutos a cada bancada que desee hacer uso de la palabra.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor y también han hecho ingreso a nuestra Sala
las delegaciones de deportistas que representaron a nuestro país en los Juegos Olímpicos y
Paralímpicos de París 2024.
Saludamos con mucho cariño a cada uno y cada una de los representantes de Chile que
participaron en estos juegos olímpicos.
Saludamos a Jorge Carinao , Jaime Aránguiz , Constanza Fuentes , Florencia Pérez , Brayan
Tapia , Johann Herrera , Kiara Godoy , Natalia Duco e Ivana Gallardo .
También, por supuesto, saludamos al secretario general del Comité Olímpico de Chile, señor
Jaime Agliati , y al Presidente del Comité Paralímpico de Chile, señor Sebastián Villavicencio .
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Finalmente, para hablar en representación del Comité Republicanos, tiene la palabra el diputado
Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ (de pie).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, primero que nada, quiero agradecerles que estén
presentes acá y felicitarlos. De verdad es un honor. Es emocionante, como chileno, tener la
posibilidad de rendirles homenaje hoy día y felicitarlos personalmente por todo lo que han logrado.
Ustedes han llevado, con su presencia en los Juegos Olímpicos, el nombre de nuestro país a lo más
alto y no solo representaron a Chile con su presencia en los juegos, sino que llevaron nuestros
sueños, nuestras esperanzas y todo el orgullo de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 255 de 461
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde la hazaña de Manuel Plaza, quien compitió en la maratón de París hace exactamente 100
años y cuatro años después obtuvo medalla olímpica en Ámsterdam, con la precisión sin igual de
Francisca en el tiro skeet y la fuerza encomiable de Yasmani en la lucha este año en París, ustedes
vuelven a demostrar que ser deportistas es una de las formas más lindas de ser chileno; es que en
el deportista nacional se refleja, de forma casi perfecta, la garra, la valentía, la perseverancia, la
importancia de la familia y tantas otras características de los chilenos que habitan cada rincón de
nuestro país.
Francisca Crovetto . Su nombre va a quedar grabado para siempre en nuestra historia. Su medalla
de oro en el tiro skeet no solo es un triunfo personal, sino además es un triunfo de todas las
mujeres de nuestro país. Francisca nos enseñó que con esfuerzo, sacrificio y amor por lo que
hacemos no hay meta que no se pueda alcanzar. Desde su victoria, el brillo de su oro ilumina a
todas las niñas que sueñen con hacer historia.
Qué decir de Yasmani Acosta , quien, en la lucha grecorromana, con fuerza, valentía y una entrega
absoluta nos regaló una medalla de plata. Yasmani no solo es un luchador en el deporte, sino
también en la vida y además es un ejemplo para millones de chilenos. Corresponden también las
felicitaciones.
Ellos subieron al podio, pero detrás de ellos hay una delegación completa que dejó cada gota de
esfuerzo en las competencias. Los diplomas olímpicos de Macarena Pérez y Clemente Seguel , el
desempeño de los primos Grimalt , las hermanas Abraham y tantos otros que dieron lo mejor de sí
son testimonios del talento y el compromiso de la gente de nuestro país, de cada uno de los
chilenos.
En los Juegos Paralímpicos, también nuestros atletas demostraron que todas las barreras físicas se
pueden superar, nos enseñaron a todos el poder del coraje, de la disciplina, de la perseverancia.
De verdad, los felicito, porque lo que han logrado ustedes en sus vidas nos sorprende de verdad a
todos.
Desde París, el corazón de estos deportistas latió siempre al ritmo de Chile, y nosotros, desde
nuestras casas, desde los colegios, desde nuestras ciudades, los acompañamos en cada paso, en
cada salto, en cada remada.
Este homenaje no es solo por las medallas y por los diplomas, es por la lección de vida que cada
uno de ustedes nos ha entregado. Nos recordaron que los grandes logros nacen del sacrificio,
nacen de los días difíciles, de las madrugadas de entrenamiento, de las caídas y de la fuerza para
levantarse una y otra vez. Y es que en cada rincón de Chile existe talento, ese que por justicia
debemos apoyar, que por honor a la bandera que ustedes pasean con orgullo por el mundo y por
la alegría que nos reportan con sus victorias tenemos la obligación, además, de legislar para que
nunca más tengamos que ver obstáculos o falta de condiciones para todos ustedes como
representantes nuestros. Chile es más grande hoy día gracias a ustedes, gracias a sus logros, a su
esfuerzo, a su perseverancia.
En Chile, los chilenos que día a día luchan con la fuerza de Yasmani, con la precisión de Francisca,
con la garra de Massú, con el patriotismo de Iván Zamorano , con la valentía de Marlene Ahrens y
con el amor por Chile de todos quienes llevan nuestra bandera en el pecho, les agradecemos por
elegir nuestra patria, por lucir nuestra bandera. Y es que aunque muchos quisieran luchar contra
ello, no hay nada más lindo en el mundo que ser chileno, y eso es en parte gracias a ustedes.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 256 de 461
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Que viva el deporte! ¡Que viva Chile!
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 257 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Sánchez, respecto a la inquietud que decía el diputado Soto, comenta que ya le
mando a Secretaría los datos de la representante de la FENADAJ que también me contactó con su
inquietud de poder participar en esta discusión. Así que entiendo que la Secretaría ya los estaría
invitando.
Obviamente yo creo que va a haber espacio en las sesiones posteriores para ir discutiendo los
temas más puntuales de este proyecto de ley, solo valorar las curiosas circunstancias que han
permitido que hoy día este proyecto de ley vuelva a discusión dentro del Congreso. Creo que fue
un poco más de un año que estuvo fuera, estuvieron trabajando, revisando, me imagino que hubo
mucho trabajo ahí y hoy día por fin podemos, a pocos días del plebiscito que se viene este
domingo, discutir este tema que sin duda es muy relevante y solo señalar que ojalá no tuvieran
que ocurrir estos momentos electorales para que discutamos proyectos de ley tan importantes
como la Defensoría de las Víctimas, como la Fiscalía Supraterritorial, sino que podamos avanzar en
tantos temas más que hay pendientes, pero por supuesto hay que valorar que independiente de
las circunstancias que existen dentro del proyecto de ley, se lo permitan discutir esto, y bueno
podamos dar un paso, incluso antes del plebiscito, para entrar, empezar a concretar esta
propuesta nueva de constitución que sin duda le va a hacer muy bien a todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 258 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Sánchez, por intermedio del Presidente, agradece la exposición de la FENADAJ y
quiere aprovechar de destacar una de tantas cosas que habían señalado recién que me parece
muy relevante y yo creo que todos que somos abogados aquí dado que vivimos la experiencia
podemos compartir un poco eso.
Cree que sería una buena idea esto de la modificación del artículo 523 del Código Orgánico de
Tribunales para que la práctica cuando se hace la práctica de la corporación de asistencia judicial
que ni ya se encuentran licenciados o sea, que ni ya pasaron el examen de grado.
Cree que sería al menos una solución intermedia, podríamos decir para garantizar un buen
servicio y para asegurar en el fondo que quienes actúen en el ejercicio de esas funciones tengan al
menos las competencias mínimas
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 259 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Sánchez lamenta que no se hayan aprobado las indicaciones que buscaban
ampliar el número de víctimas que puedan acceder al Servicio, sin perjuicio de lo anterior resalta
que es indispensable contar con la Defensoría de las Víctimas. Enfatiza en la importancia de que la
Defensoría de las Víctimas defienda a la totalidad de las víctimas y no solo alguna de ellas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 260 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Por su parte, el diputado señor Sánchez coincide en que le preocupa el artículo 17 -no solo porque
remite a un reglamento- sino por cuanto los criterios diferenciadores pueden ser ajenos a la
vulnerabilidad, por ejemplo, una persona de pueblo originario puede ser privilegiada en términos
económicos. Propone criterios más amplios; que vaya a la par de cómo opera la Defensoría Penal
Pública. Le preocupa el proyecto de ley en materia de recursos y un eventual aumento de la carga
laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Sánchez pregunta por qué en el catálogo de delitos priorizados no se incluye lo
relativo a usurpaciones y secuestros extorsivos.
Sobre el punto, el señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) opina que se debe al
catálogo histórico y a la forma en que se diseñó el programa con la asignación de los recursos. De
hecho, refleja las preferencias y las demandas desde el Congreso hacia ese tipo de delitos. En el
contexto de este proyecto de ley, los criterios de focalización están apuntados en algún sentido
que tengan dinamismo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 261 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Sánchez se pronuncia en el mismo sentido, evidenciando la brecha entre
Santiago y las demás regiones. Reflexiona en torno a cómo se le garantiza el acceso a este
Servicio a todas las personas. Yo creo que este proyecto hace dos cosas que se han venido
haciendo en la legislación nacional y que a mi juicio aseguran igualdad territorial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 262 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Por su parte, el diputado señor Sánchez señala que por las razones mencionadas con anterioridad
vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Sánchez vota a favor este artículo, pero hace presente que es necesario que la
Defensoría de las Víctimas atienda a las víctimas de delitos y no dejar redacciones que puedan
ampliar los usuarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 263 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Sánchez, refiere haber escuchado atentamente a todos los expositores, y cree
que todos tienen en común que el actual sistema de acceso a la justicia debe ser modificado. Al
respecto, le llamó la atención de la exposición de una de las organizaciones, el hecho de que el
programa de apoyo a las víctimas de la Subsecretaría del Delito, reúna casi la mitad del
presupuesto de dicha subsecretaría.
Agrega que ningún programa o servicio de atención a víctimas debería depender del gobierno de
turno. Es cosa de ver lo que sucede en la Araucanía, donde hoy en día las personas que sufren de
delitos terroristas no tienen la garantía de que el sistema judicial perseguirá la responsabilidad del
delincuente.
Al respecto, existe un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional que concluye que los delitos
terroristas también pueden ser calificados como delitos de lesa humanidad, existiendo una
responsabilidad del Estado de iniciar siempre su persecución penal.
Reitera la idea de que los funcionarios o trabajadores de las corporaciones de asistencia judicial
están impedidos de ejercer acciones legales en contra del propio Estado, lo que les resta
independencia y debilita su función de garantizar el acceso universal a la justicia.
Ahora bien, cree que el problema medular es el financiamiento, y de ser así entonces cree que el
Gobierno de turno debe entregar una propuesta al respecto.
Sostiene que Chile vive un momento muy complejo, como nunca antes, en materia de
delincuencia, con figuras delictuales importadas como el sicariado, conductas criminales que no
eran propias del país. Siendo eso así, no puede ser que la billetera más grande de Chile, que es la
del Fisco, no pueda ordenarse para darle esa garantía de seguridad que exige la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 264 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
A su vez, el diputado señor Sánchez expresa su inquietud sobre el inciso segundo del artículo 18
nuevo ya que dispone que el reglamento “deberá” determinar la existencia de grupos de especial
protección, lo que da cuenta de la lógica de sectores de la política que abogan por una
discriminación sistémica en favor de algunos grupos, desdibujando el principio de igualdad ante la
ley. Asimismo, cuestiona la amplitud de la redacción “el reglamento deberá determinar la
existencia de grupos de especial protección que requieran prestaciones específicas bajo criterios
diversos a los previstos para la población general, en razón de la existencia de situaciones que
afecten de manera generalizada a un grupo de la población a nivel nacional o local”. Propone
suprimir el inciso segundo o reemplazar el “deberá por “podrá”, pudiendo así variar los criterios de
focalización según el enfoque de un Gobierno determinado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 265 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Sánchez se manifiesta preocupado al respecto, y le gustaría que el Ejecutivo
pudiera explicarlo un poco mejor. “Ignorancia mía” indicó el diputado, “pero no sé cuáles son
estos mecanismos distintos de la incineración que se pueden ocupar para la destrucción del
papel”.
Se manifiesta preocupado por lo que estaban previamente conversando antes de la seguridad de
la información, por lo que hay que saber bien cuál es, entonces, el mecanismo que se va a usar
para la destrucción de esta información, cosa que podamos tener toda la tranquilidad de que,
efectivamente, esto garantiza la seguridad de que esos antecedentes no puedan ser recuperados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 266 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
En ese sentido, el diputado señor Sánchez coincide en que la indicación de su coautoría se puede
plantear en otro artículo más adelante. La idea es que el Servicio que se crea es para las víctimas,
y no para una persona que está considerada por el órgano persecutor como autor, cómplice o
encubridor. Ahora bien, si hay un hecho criminal distinto, donde esa persona sí hubiese sido
víctima, no habría problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Por su parte, el diputado señor Sánchez señala que presentó una indicación referida a que no
podrá acceder a los servicios otorgados por la Defensoría de las Víctimas a quien se encontrare
bajo investigación como autor, cómplice o encubridor de un delito en lo que tenga que ver
estrictamente con los hechos acaecidos dentro del marco de ese delito. Es decir, si la persona
compareciera a la Defensoría de las Víctimas a solicitar atención por un hecho distinto, no hay
problema, pero dentro del contexto de un hecho criminal, de un suceso donde tuviera la calidad
de autor, cómplice o encubridor, queda fuera del rango de atención de este Servicio.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 267 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez manifiesta que hay que precisar más el lenguaje,
entendiendo que es un Servicio que va a abarcar muchos aspectos. Por ejemplo, la orientación
legal universal, en términos de la letra a), es muy amplia, lo que va a implicar un alto costo. Cree
que hay un problema en la redacción, pero solo puede ser resuelto por el Ejecutivo dada la
iniciativa exclusiva en materia de atribuciones y funciones de un servicio público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 268 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
A continuación, el diputado señor Sánchez levanta una inquietud relacionada con la indicación que
presentó y retiró en el artículo anterior, en relación con la letra d) del artículo 3º. Una de las
funciones y atribuciones de este Servicio será otorgar asistencia y representación jurídica a las
víctimas de delitos, conforme a como defina la ley de esta categoría. Pero, la letra b) anterior, dice
otorgar asesoría y representación jurídica a quienes no puedan procurársela por sí mismo. La letra
c) dice otorgar asesoría y representación jurídica, así como apoyo social a quienes pertenezcan a
algunos de estos grupos de especial protección. Entonces, por deducción lógica, se debiese
entender que las personas que no puedan procurárselas por sí mismo y las personas que
pertenezcan a algunos de los grupos de especial protección podrán acceder a la atención de esta
Defensoría de las Víctimas aun cuando no estuvieran consideradas como víctimas conforme a la
letra d).
Entonces, sostiene que más allá de que se genere una redacción que reemplace esa indicación si
esta redacción se mantiene, se produciría una contradicción, porque alguien podría decir cómo
entendemos que se hable en letras distintas sobre “quienes no puedan procurarse esta
representación jurídica a sí mismo” y “quienes sean grupos de especial protección”, y que esas
dos categorías se planteen por separado de esta idea de que sean víctimas de delito. ¿Por qué se
separan? ¿Por qué no son una letra única dentro del artículo 3°?
Habría que ser más claro y señalar que se va a entregar asistencia y representación jurídica a las
víctimas, teniendo presente que ellas no puedan procurárselo por sí mismas, y con especial
atención -aunque no le gusta- a si pertenecen a los grupos de especial protección.
Cree que el hecho de plantearlo en tres letras distintas genera un problema interpretativo que
puede ser muy complejo, y que puede terminar abriendo la puerta, a que alguien ingenioso
interprete en tribunales que quien estuviera bajo investigación como autor, cómplice o encubridor
de un delito, sí puede acceder a la atención de esta Defensoría de las Víctimas en cuanto cumpla
con estos dos requisitos de las letras b) y c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 269 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Sánchez señala que se va a abstener por el hecho de que el Ejecutivo persevere
en la idea de que existan grupos de especial protección, lo que, a su juicio, al menos, constituiría
una afectación a la igualdad ante la ley, materia que resurgirá en relación con el artículo 17.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 270 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
El diputado Sánchez aclaró que, al igual que el diputado Lagomarsino, no tuvo la posibilidad de
participar en la discusión de este proyecto de ley durante su primer trámite reglamentario en la
Comisión.
Entiende que estos mecanismos responden a un momento político global en el que se utilizan para
abordar un problema real, que es la participación inferior de las mujeres en relación con los
hombres en determinadas áreas de la economía, de la academia o la política. Por lo tanto, el
diagnóstico es transversalmente compartido, pero las diferencias se encuentran en las recetas. Lo
relevante de las recetas son sus efectos, especialmente cuando se refieren a mecanismos
legislativos, en cuanto a las barreras que se pueden generar, en general, a efectos secundarios no
deseados, incluso a una ineficacia en lo que precisamente se pretende lograr, que es la mayor
participación de mujeres en espacios donde están subrepresentadas. Hizo ver que también hay
otras áreas en que los hombres participan menos.
A su juicio, estas leyes son una mala receta porque dan una señal equívoca de parte del Estado,
en orden a que tiene un rol preferente o preocupación exclusiva de cierto perfil de personas, ya
sea de las mujeres por sobre los hombres, de las personas con discapacidad por sobre quienes no
la padecen.
Hay muchas formas de promover la participación y la inserción de mujeres en distintas áreas, pero
la preocupación debiese estar en promover a quienes son más competentes, tienen más
capacidades o quieren poner más esfuerzo en una determinada área del conocimiento, industria o
ámbito académico. A esas personas se les debiese dar todas las facilidades del mundo para estar
involucradas, porque son quienes contribuirán mejor al desarrollo del país.
Manifestó que la propuesta se enfoca en una solución muy estrecha, simplemente en que la mujer
participe más, sin considerar otros elementos, como la mayor competencia, muy relevante
tratándose del área de la academia, investigación y desarrollo del conocimiento, además con
recursos fiscales involucrados.
Si bien el Estado tiene un rol en la generación de incentivos, en la forma como gasta para
promover ciertas cuestiones más convenientes o favorables en lo social, económico, en lo
académico, cree que esta no es la forma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 271 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
El diputado Sánchez, sobre la exposición, consultó a las invitadas cuáles son las causas por las que
las mujeres repostulan menos en proporción a los hombres y cómo podría una propuesta legal
como la que está en estudio corregir eso.
Considerando que los puntajes asignados en los proyectos a hombres y mujeres son similares,
inquirió sobre cuál sería la razón por la que la asignación de los concursos sea mayoritariamente a
hombres y cómo corregiría aquello una ley de cuotas como la que se propone.
Teniendo en cuenta que países desarrollados como Portugal y Suecia presentan una problemática
similar a Chile, consultó si existe algún país que haya logrado corregir esta disparidad y a través
de qué mecanismo, y si el mecanismo que establece una paridad total es una tendencia mundial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 272 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
El diputado Sánchez consideró muy grave lo que se ha denunciado respecto a que, en las
universidades, muchas de ellas públicas, exista discriminación arbitraria, lo que se encuentra
sancionado por nuestra legislación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 273 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flor Weisse Novoa.
Indicación 5. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, para reemplazar el numeral
2 por el siguiente:
“2) Intercálase en el artículo 5, el siguiente literal o), nuevo, pasando el actual literal o) a ser p):
“o) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos diseñados por el Ministerio,
lineamientos orientados hacia el desarrollo equitativo entre todas las regiones del territorio
nacional y hacia la igualdad de oportunidades de personas con discapacidad.”.”.
La diputada Yeomans observó que el objetivo de la indicación es eliminar la referencia a la Política
Nacional  de  Igualdad  de  Género  en  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación  que
precisamente este proyecto de ley busca promover, como elemento fundante y esencial del
mismo.
El diputado Sánchez coincidió con el propósito de la indicación, puesto que el texto que se somete
a votación busca elevar a rango legal una Política que se puede modificar por vía meramente
administrativa y por la sola voluntad del Ejecutivo. Es una remisión a una norma que tiene rango
infra legal. Si lo que se busca es establecer ciertos estándares en esta materia prefiere que
establezcan claramente en la ley y evitar la remisión a políticas que después pueden ser
modificadas según los vaivenes de los gobiernos de turno lo que, además, pasaría a llevar la
intención de este proyecto de ley de darle cierta proyección y estabilidad en el tiempo a algunos
consensos que puedan definirse en la idea de favorecer la participación de las mujeres este
ámbito.
La diputada Yeomans hizo ver que la Política Nacional de Igualdad de Género en Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación está contenida y definida en el numeral 4) del texto
aprobado en el primer trámite reglamentario que, conforme al comparado, también tiene una
indicación del mismo parlamentario en orden a suprimirlo, lo que evidencia que está en contra del
establecimiento de una Política Nacional en Igualdad de Género.
- Sometida a votación la indicación N°5, fue rechazada por 8 votos en contra, 1 a favor y 3
abstenciones. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Erika Olivera, Emilia Schneider, Gael
Yeomans y los diputados Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Tomás Lagomarsino y Eric Aedo
(Presidente). Votó a favor el diputado Luis Sánchez. Se abstuvieron las diputadas Marta Bravo y
Paula Labra y el diputado Daniel Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 274 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
ARTÍCULO 1, NUEVO
Indicación 2. De la diputada Gael Yeomans Araya, para incorporar el siguiente artículo 1, nuevo,
pasando el actual artículo único a ser artículo 2:
“Artículo  1.-  Establécese  la  paridad  como  requisito  en  la  formación  de  investigadores,
profesionales y especialistas, tanto para la adjudicación de instrumentos como para la totalidad
del íter de la carrera académica.
Todo concurso de becas, adjudicación de proyectos de investigación o similares, “instrumentos”
en lo sucesivo, con cargo al presupuesto estatal, y en particular con cargo al Presupuesto del
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, deberá contemplar en sus bases
criterios de asignación que contemplen la paridad y perspectiva de género. La paridad es una
manifestación del reconocimiento a la composición demográfica de nuestra sociedad, siendo las
mujeres más de la mitad de la población, se deberá fomentar su acceso en tal proporción a la
formación en postgrados, su presencia en la academia y su aumento en las áreas de las ciencias
en que han sido postergadas.”.
La diputada Yeomans , en calidad de autora de la indicación, explicó que busca establecer la
paridad como criterio tanto para la adjudicación de instrumentos como para la totalidad del iter de
la carrera académica, en reconocimiento de la composición social y de manera coherente con lo
que se ha ido consolidando en el análisis de esta misma Comisión en relación con las
desigualdades existentes en esta materia. En el segundo inciso se establece, además, de manera
explícita, la idea de fomentar el acceso en la formación.
El diputado Sánchez manifestó que promover la participación de las mujeres, que evidentemente
en este ámbito es inferior a la de los hombres, y el Estado tiene el rol de establecer políticas
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 275 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicas que la promuevan, a través de incentivos u otros mecanismos, es distinto a establecer
siempre como requisito la paridad, como criterio matemático total entre la cantidad de becas o
instrumentos similares que se otorgan a hombres y mujeres. Esto último es un problema porque
van a surgir casos en los que postulen más hombres o más mujeres y al aplicarse ocurrirá que
personas que reúnan menores calificaciones o antecedentes van a ser adjudicatarias por sobre
otros que tengan mayores calificaciones o trayectoria. Siempre tiene que considerarse el mérito
en la integración social y mayor participación de mujeres en ámbitos donde no han estado
particularmente involucradas. El mérito no es solo capacidades, es también la trayectoria, la
cantidad de años que se ha estado involucrado en el estudio de un ámbito de la ciencia. Tiene que
haber un equilibrio. Por lo tanto, son positivas las iniciativas legales que buscan promover la
participación, pero sin obligar a las instancias públicas al criterio de la paridad.
La diputada Labra recordó que esto se discutió en el primer trámite reglamentario y la Comisión,
en conjunto con el Ejecutivo, determinaron que la paridad no era el mejor criterio en la asignación
de las becas.
La diputada Yeomans hizo ver que la indicación no propone la paridad como un único y excluyente
criterio. En el inciso segundo se señala expresamente que se “deberá contemplar en sus bases
criterios de asignación que contemplen la paridad y perspectiva de género”, es decir, es solo parte
de los criterios a considerar y, posteriormente, se señala que se “deberá fomentar su acceso en tal
proporción”. Lo importante es establecerlo dentro de la definición de la asignación.
El diputado Sánchez, entendiendo la intención de la enmienda que se analiza, observó que en el
inciso primero se establece la paridad como un requisito, lo que conllevará a interpretarse
legalmente como un requisito indispensable, quizás no el único, pero sí uno que deberá siempre
tenerse en consideración. La indicación no propone un camino o ruta hacia la paridad, aunque ese
sea su espíritu. Como está expresado, una vez que entre en vigencia, el otorgamiento de becas y
otros instrumentos tendrán que hacerse si o si con paridad.
La  señora  Aisén  Etcheverry  Escudero,  Ministra  de  Ciencias,  Tecnologías,  Conocimiento  e
Innovación (CTCI), coincidió con la autora de la indicación en el sentido que la paridad sería uno de
los elementos a considerar en el proceso de evaluación, que es algo que la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo (ANID) ya hace en alguno de sus instrumentos pero, además, se
establece en las normas transitorias un proceso progresivo de incorporación de mujeres.
Como ya ha señalado en otras sesiones, la salud del sistema científico necesita que represente la
diversidad de la sociedad, lo que es relevante para que la ciencia sea buena.
Los artículos transitorios, que guardan relación con la enmienda en análisis, entregan un tiempo y
diversidad de medidas para ir avanzando en esa dirección, lo que es perfectamente coincidente
con lo que se ha ido empujando desde el Ejecutivo y es responsable respecto de un sistema
científico que necesita tiempo para ir ajustándose.
- Puesta en votación la indicación N°2, fue rechazada por 5 votos a favor, 6 en contra y 1
abstención. Votaron a favor las diputadas Helia Molina, Erika Olivera, Emilia Schneider, Gael
Yeomans y el diputado Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas Marta Bravo, Paula Labra
y los diputados Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo, Gaspar Rivas, Luis Sánchez. Se abstuvo de votar el
diputado Tomás Lagomarsino.
Reapertura del debate.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 276 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión 42ª, de 4 de octubre de 2023, se acordó someter a votación la reapertura del debate
de la presente indicación, lo que se llevó a efecto en la sesión 55ª, de 4 de marzo de 2024.
- Sometida a votación la reapertura del debate de la indicación N°2, según lo dispone el artículo
266 del Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputados, fue rechazada por 1 voto a favor, 5
en contra y 1 abstención. Votó a favor la diputada Erika Olivera. Votaron en contra las diputadas
Marta Bravo, Paula Labra, y los diputados Johannes Kaiser, Daniel Lilayu y Rubén Oyarzo. Se
abstuvo de votar el diputado Tomás Lagomarsino.
El diputado Lagomarsino fundamentó su abstención diciendo que hubiese esperado más presencia
de representantes del oficialismo en el debate y defensa de la presente indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
Indicación 8. De la diputada Paula Labra Besserer, para reemplazar en los incisos segundo y
tercero de artículo 21 bis propuesto la palabra “paridad” por “equidad”.
El diputado Sánchez  reiteró su disconformidad con la idea de hacer en la ley remisiones a
normativa de rango inferior. Le parece problemático, porque implica básicamente “firmar un
cheque en blanco”. Bastará para la modificación de esta Política la resolución del ministro de turno
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 277 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y quedará sujeta a la discrecionalidad administrativa. Prefiere que se plantee una norma en
reemplazo que establezca expresa y directamente cuáles son esos criterios que se pretenden
recoger en la Política.
La diputada Schneider hizo ver que la norma en votación no presenta nada anómalo, problemático
o diferente en comparación con otros cuerpos normativos que se han aprobado por el Congreso
Nacional que hacen remisiones reglamentarias o a políticas y planes estratégicos que son
formuladas por el gobierno de turno, pero que se entiende son fruto de un acuerdo más a largo
plazo con mirada de Estado, como la Estrategia Nacional de Educación Pública.
Por el contrario, resultaría complejo y problemático pretender que la legislación establezca todos
los detalles de una Política de Estado que tiene que tener la flexibilidad necesaria para interactuar
con una realidad que es cambiante.
La señora Etcheverry, Ministra de CTCI, refrendando lo señalado, recordó que hay remisiones
similares en la ley del Ministerio respecto a la Política Nacional de CTCI, dado que tiene la misma
particularidad y valor que la que se discute, en el sentido que requieren actualizarse de manera
regular, especialmente en el ámbito de la CTCI, porque se trata de un sistema complejo que
depende de muchos factores.
Lo segundo, como se trata de un sector dinámico, contar con políticas que se puedan actualizar
regularmente en procesos participativos, transparentes e informados permite una conexión con el
sistema CTCI mucho más estrecha para, de esa manera, construir políticas públicas que se
adapten mejor al dinamismo de este sector. De hecho, están en un proceso de actualización de la
Política de CTCI con mesas ampliadas en distintos lugares del país y lo que han observado de ese
proceso es enriquecimiento respecto de la acción del Ministerio.
En ese sentido, poder contar con esta Política consagrada en la ley y que se le otorgue al
Ministerio la obligación de contar con ella, actualizarla y reportarla regularmente le da estabilidad
al sistema y permanencia a las políticas, contrariamente a lo que se ha sostenido.
La diputada Yeomans acotó que la idea de consagrar la Política en la ley también buscaba lograr
un acuerdo para ir avanzando de manera progresiva, en atención al contexto respecto al objetivo
principal de la moción, que es eliminar las brechas de género.
La idea original del proyecto de ley es garantizar la paridad en el ámbito de la CTCI, pero sin
atender quizás a las condiciones del momento, y este fue el elemento que se les planteó para
concordar en un proceso flexible y progresivo que determinará, precisamente, la Política Nacional
de Igualdad de Género.
La diputada Labra, en su calidad de autora de la indicación N°8, explicó que busca dejar el texto
congruente con todo lo que se ha tramitado y dejado como definitivo. Estas son las únicas partes
del proyecto de ley donde se mantiene la expresión “paridad”, que ya se ha determinado por la
mayoría de los integrantes que no es el mejor mecanismo para alcanzar el objetivo de mayor
participación femenina en el ámbito de la CTCI. La expresión equidad, en cambio, dice relación con
buscar acciones para disminuir las brechas entre hombres y mujeres, pero no bajo la fórmula 50%
y 50% de la paridad.
La diputada Yeomans manifestó que la norma en análisis establece los criterios que sustentarán la
Política Nacional de Igualdad de Género CTCI, no para implementar hoy la paridad, sino para que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 278 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las políticas, principios y acciones que se establezcan propendan a construirla. Así lo señala
expresamente el inciso tercero. Debe estar en el texto porque es lo que se busca alcanzar de la
mano de la Política, como un criterio democrático y un objetivo general.
El diputado Sánchez se manifestó a favor de reemplazar el término “paridad” por “equidad”, en
atención a que no hay un consenso para establecer la paridad como horizonte u objetivo final.
La expresión “equidad” propenderá de igual forma a favorecer políticas públicas que incentivarán
la participación de las mujeres en el ámbito de la CTCI, sin la exigencia de la igualdad matemática
entre ambos sexos, ya que eso entra en conflicto con el mérito y la trayectoria, como explicó
anteriormente.
La diputada Labra complementó que durante toda la tramitación de este proyecto de ley se
modificó el texto, eliminando la palabra “paridad”, por lo que esta indicación va en coherencia con
eso, con el objetivo de alcanzar más equidad y disminuir las brechas para que puedan participar
más mujeres en las ciencias y las matemáticas.
La señora Alejandra Pizarro, Directora de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo de
Chile (ANID), consultada sobre el efecto de elegir una u otra palabra en la asignación de las becas,
respondió que ya han aplicado la medida de la paridad en algunos instrumentos, en las becas de
doctorado y becas Chile. El objetivo es lograr una mayor participación de las mujeres y un
equilibrio, por lo que es mejor hablar de paridad.
La diputada Molina manifestó que la idea fuerza y objetivo claro de este proyecto de ley es la
paridad, y se debilitará si se reemplaza por el término equidad, corriendo el riesgo de convertirse
en letra muerta. Además, ya ha quedado claro que se trata de un horizonte hacia el cual se quiere
avanzar de manera progresiva.
El diputado Aedo (Presidente) hizo lectura de los significados de ambas palabras. Paridad se suele
relacionar con la falta de representación de las mujeres en determinados ámbitos públicos.
Equidad significa que cada uno recibirá lo que merece o corresponde.
Consideró importante tenerlo en cuenta, porque el lenguaje construye realidades y el uso de una u
otra expresión cambiará el énfasis o el corazón del proyecto de ley.
El diputado Sánchez señaló que es evidente que el concepto de paridad es más categórico que el
concepto de equidad, y es precisamente por esa razón que no hay consenso absoluto sobre su
incorporación por parte de los integrantes de la Comisión, porque entra en conflicto con el resto de
los criterios que un Ministerio de CTCI debe tener en el momento de potenciar la investigación.
Por supuesto que hay que favorecer la participación, pero también hay que favorecer la buena
ciencia, a quienes tengan una mejor y mayor trayectoria, especialmente considerando que se hace
con los escasos recursos que tiene el país. Es equivocado que la primera valla que tenga que
sortear un investigador diga relación con el cromosoma con que nació.
Optar por reemplazar el término paridad por un concepto más flexible no debiera ser óbice para
quienes se inclinan por la aprobación del numeral 4) bajo el argumento de que resulta favorable
que se haga un reenvío a un acto administrativo posterior por la necesidad de actualizar y
flexibilizar esta materia.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 279 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Labra observó que hay distintas definiciones sobre la palabra paridad que la definen
como igualdad. Se ha discutido en extenso que la paridad no es la manera correcta de
implementar este plan de acción para fomentar la participación de mujeres en el ámbito de las
ciencias.
La diputada Molina coincidió en que las palabras son importantes. Se han hecho muchas leyes en
Chile sobre equidad, entendida la inequidad como una desigualdad injusta. La inequidad de
género que hay en muchas áreas es injusta porque las mujeres históricamente no han tenido las
mismas oportunidades para llegar a los campos de investigación, doctorados, entre otros, porque
la sociedad le asignó otras tareas.
Esta ley viene a preparar el camino para que en algunos años más exista igualdad en el acceso y
en la asignación de los instrumentos entre hombres y mujeres. Esos cambios requieren un poco de
discriminación positiva, para salvar el hecho de que las mujeres no han tenido las mismas
oportunidades que los hombres.
El diputado Lagomarsino recordó que, al comenzar el estudio del segundo trámite reglamentario
de este proyecto de ley, advirtió que le generaba profundas contradicciones, no por el concepto de
la paridad propiamente tal, sino por su aplicación en el ámbito de los concursos de becas para
investigación o especialización, donde debiese elegirse a los mejores, con independencia de su
sexo, etnia o características físicas.
Lo ha conversado con colegas mujeres que coincidían y compartían la contradicción expresada, en
consideración a que hay especialidades médicas de preeminencia femenina en las que no les
gustaría quedar fuera por priorizar a los hombres. Es un caso hipotético puesto que este proyecto
de ley no aplica a las especialidades médicas.
La diputada Yeomans precisó que la discusión está acotada a establecer la paridad como criterio
para la Política Nacional de Igualdad de Género CTCI. Desde esa perspectiva, hablar de paridad
genera un compromiso mucho más fehaciente y directo respecto a un criterio a alcanzar. ¿Por qué
no sería posible que, una vez realizada la postulación y habiéndose comprobado los méritos, se
logre la paridad? No cabe duda de que es un elemento positivo, y por eso la Política debe
contemplarlo como objetivo por construir. Buscar su reemplazo con el término “equidad” implica
difuminar ese compromiso, que debe ser un compromiso democrático, al igual que el compromiso
del mérito. Todo ello para poner término a las discriminaciones que evidenciaron distintas
organizaciones científicas durante el primer trámite reglamentario, vinculadas a la dificultad que
tienen las mujeres para sostener una carrera científica porque tienen hijos o realizan labores de
cuidado.
La señora Etcheverry, Ministra de CTCI, compartió sus reflexiones sobre el punto.
Señaló que no se puede entender la participación femenina en los proyectos de investigación en
abstracto, puesto que ocurre en un contexto universitario, académico, en una sociedad y en un
país particular. Si las mujeres partiesen exactamente con las mismas oportunidades y cumpliendo
los mismos roles que los hombres en el momento de evaluar un proyecto de investigación, podrían
ser tratadas con equidad y de forma natural se llegaría a la paridad porque tienen las mismas
capacidades de los hombres.
Pero la realidad es otra: el 19% de la población considera que las niñas son menos buenas para las
matemáticas que los niños; las mujeres, en el contexto académico, tienen currículos evaluados
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 280 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde una perspectiva científica con puntajes menores que los hombres, no porque hagan menos
publicaciones o más malas, sino porque generalmente cumplen tareas más ligadas a la
administración dentro de las universidades, lo que perjudica su productividad científica, que es un
elemento central a la hora de evaluación; hay periodos en que la productividad de la mujer baja
porque son madres o por distintos componentes de la vida que no afectan a los hombres.
Por lo tanto, cuando llega el momento de evaluar un proyecto, el punto de partida no es el mismo.
Si lo fuera, el concepto de equidad funcionaría. Atendida la realidad hace más sentido el concepto
de paridad.
Además, en este artículo específico está considerada como un objetivo a alcanzar, a través de
distintas medidas que se abordarán desde la Política, sin que exista una obligación específica.
**De conformidad con las normas reglamentarias vigentes, la indicación N°7, para suprimir el
numeral 4 del artículo único, fue considerada como una solicitud de votación separada de dicho
numeral.
- Sometido a votación el numeral 4 del artículo único, fue aprobado por 8 votos a favor y 5 en
contra. Votaron a favor las diputadas Helia Molina, Erika Olivera, Emilia Schneider, Gael Yeomans y
los diputados Matías Ramírez, Eric Aedo (Presidente), Gaspar Rivas y Tomás Lagomarsino. Votaron
en contra las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y los diputados Daniel Lilayu, Luis Sánchez,
Rubén Oyarzo.
- Puesta en votación la indicación N°8, fue rechazada por 6 votos a favor, 6 en contra y 1
abstención. Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y los diputados Daniel Lilayu,
Luis Sánchez, Rubén Oyarzo y Gaspar Rivas. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Erika
Olivera, Emilia Schneider y Gael Yeomans y los diputados Matías Ramírez y Eric Aedo (Presidente).
Se abstuvo de votar el diputado Tomás Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 281 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
Indicación 3. De la diputada Emilia Nuyado Ancapichún, para incorporar el siguiente artículo 1,
nuevo, pasando el actual artículo único a ser artículo 2:
“Artículo 1.- Se deberá fomentar la participación de los pueblos originarios en los campos de las
ciencias naturales, ingeniería y tecnología, ciencias médicas y de la salud, ciencias agrícolas,
ciencias sociales, artes y humanidades.”.
El diputado Sánchez consultó a la Secretaría de la Comisión si la indicación, con la que en principio
no tiene reparos, se encuentra dentro de las ideas matrices del proyecto de ley.
El Secretario de la Comisión hizo lectura de la idea matriz de la moción, según se determinó en el
primer informe evacuado por esta Comisión, en los siguientes términos: “establecer y garantizar el
principio de paridad en el otorgamiento de becas y adjudicación de proyectos cuyo financiamiento
sea otorgado por el Estado”.
Añadió que el objetivo de esa idea matriz es “disminuir la brecha en presencia y participación de
mujeres que actualmente existe en las ciencias y propender a incentivar a las niñas y a las
jóvenes del país a continuar sus estudios, terminar con la subrepresentación de las mujeres en los
estudios de postgrados y equiparar la presencia femenina en la carrera académica y disciplinas
asociadas al desarrollo del conocimiento en nuestro país”.
El diputado Sánchez manifestó que las normas tienen una razón de ser. La idea matriz se
establece para mantener claridad en la discusión de un proyecto de ley. Teniendo eso presente,
permitir la inclusión de otros elementos ajenos a la idea matriz que la iniciativa legal determina
puede afectar su correcta interpretación en los órganos judiciales y administrativos que van a
tener que aplicarla. Solicitó al Presidente de la Comisión que se declare inadmisible.
La diputada Labra se manifestó en contra de la indicación porque todas las mujeres son iguales,
sean de pueblos originarios, chilenas o extranjeras, y no es necesario hacer una distinción.
- El Presidente de la Comisión, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, declaró
inadmisible la indicación N°3, por cuanto se encuentra fuera de las ideas matrices del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 282 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez expresa que las normas tienen efectos, por ejemplo, respecto de la
aplicación de sanciones disciplinarias sobre el personal de Gendarmería; no se entiende cuáles son
los márgenes, marco concreto de la disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 283 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez expresa que nadie quiere que exista en la actividad penitenciaria un
rigor innecesario. El problema es que deben estar bien definidos los conceptos “rigor innecesario”
o “desproporcionado”, pudiendo quedar entregado a interpretación judicial, lo que puede ser
complejo y muy amplio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 284 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez explica que respecto de estos artículos no habría incompatibilidad
propiamente tal con lo ya aprobado, lo que ocurre es que en la discusión no hubo acuerdos
respecto de los mismos. Durante el debate, en sesiones anteriores, no hubo consenso respecto de
la incorporación de estos principios, y en el entendimiento de que la estructura del proyecto de ley
debía ser distinta a la propuesta originalmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez solicita escuchar al Ejecutivo respecto de la necesidad de que exista en
este caso una actuación de oficio. No tiene clara la intención detrás de esta propuesta, porque
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 285 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sabemos que el ejercicio de los derechos en materia penal esa prerrogativa de la persona que esta
detenida o privada de libertad, y ella decidirá si quiere o no postular a beneficios o ejercer ciertas
acciones.
Por otro lado, en el caso de la administración del Estado, cuando hay incumplimiento de la persona
beneficiaria de, por ejemplo, una libertad condicionada, será el Estado, a través de sus
representantes, quien presente las solicitudes respectivas para revocar los beneficios.
Dice esto porque no se le ocurren casos en que un tribunal pueda operar de oficio, y podrían estar
volviendo a implementar resabios del sistema inquisitivo o procesal penal antiguo, donde el juez
tiene las facultades investigadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez refiere que el artículo 36 se refiere a resoluciones, no a sentencias
propiamente tal. Siendo así, tampoco sería prudente hacer una remisión a dicha normativa.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 286 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez entiende el razonamiento, pero le preocupa la lógica detrás de esto, ya
que por algo esta la Defensoría Penal Pública y los abogados defensores, a los cuales les
corresponde ejercer esas acciones en defensa de las garantías del imputado. De esta forma, cree
que esta legislación le estaría otorgando una doble defensa.
La idea fundante de este artículo, mediante la indicación parlamentaria que se suscribió, era más
bien poder revisar las penas que estaban siendo aplicadas a personas condenadas que, en la
realidad, estuvieran cumpliendo su condena en condiciones más beneficiosas, siendo necesario
una revisión de aquellos casos para que, en razón de criterios como peligrosidad, entre otros, se le
aplicará la pena como corresponde.
Siendo así, la norma va en la dirección de transformar el procedimiento en uno de reclamación por
los imputados, cuando sientan que sus derechos no están siendo respetados, lo que es muy
válido, pero para ello está la Defensoría.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 287 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siendo así, se le está concediendo una doble defensa al delincuente, y no está dispuesto a avanzar
en ese sentido. No puede ser que la víctima tenga que proporcionarse un abogado, mientras que
el Estado nos dice que, además de proporcionarle al delincuente un abogado, si ese profesional es
malo, será el juez de oficio que lo defienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa su aprensión de considerar la indicación
sustitutiva del Ejecutivo como texto base, debido a que en la mesa técnica no hubo acuerdo sobre
todas las materias. Por eso, prefiere estudiar cada propuesta por separado sobre la base del texto
de la moción y anuncia que no está dispuesto a dar la unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 288 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez pregunta si correspondería incorporar la expresión “denegación”, ya
que en el artículo recién aprobado solo se habla de “concesión o revocación de permisos de
salida”, debiendo existir coherencia entre ambas disposiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 289 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez valora la posibilidad de avanzar en corregir problemas que existen en el
sistema penal, entre ellos, la forma en la que se entregan los beneficios y libertades condicionales.
Hace notar la opinión de la Corte Suprema sobre el fondo del proyecto, particularmente, la
separación de los tribunales.
Expresa su disposición en avanzar en los cambios necesarios al Código Penal, para mejorar un
sistema penal que considera “quebrado”, y pide se le haga presente la urgencia calificada de
“Suma” al proyecto denominado “pro Carabineros”, el proyecto de fuero para Carabineros y PDI, y
la renovación del proyecto denominado “Naín”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 290 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez entiende que, en la intervención de quien le preside, hay dos materias
distintas. Puede entender que no es lo mismo la reincidencia que no cumplir las condiciones
establecidas para su libertad condicional, pero también debe expresarse la solución por dos vías
distintas.
Si el diputado tiene una solución, por favor que la redacte como indicación para que podamos
discutir desde lo concreto.
Ahora, esto pasa por una discusión más profunda, sobre las políticas del gobierno para mejorar la
reinserción, ya que pareciese ser que están lanzados a su suerte. SI alguno no puede encontrar
trabajo, o cuando se ven envueltos en condiciones riesgosas, cree que es reflejo a que no estamos
dando el ancho en materia de reinserción.
Si se va a hacer la crítica de que la cárcel es una escuela para el delincuente, tenemos que ser
muchos más serios en materia de inversión del Estado en estos recintos. Al respecto, en materia
de reinserción, la figura del oficial de acompañamiento le parece una buena idea, como la que
existe en Estados Unidos, pero con capacidad verdadera para estar presente.
En la misma línea, los trabajos al interior de los recintos también deberían incentivarse, y que
puedan generar recursos reales.
En partidario de sancionar duramente a quien reincide, pero debe ir de la mano con que el Estado
le ofrezca las condiciones necesarias a la persona para reinsertarse, para que luego no pueda
decir que fue por fuerza mayor o por necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 291 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez pregunta cuál es la intención de replicar principios constitucionales; si
la indicación estaría restringiendo el ámbito de aplicación a la libertad condicional, y cómo se
busca conciliar las garantías de los derechos de las personas privadas de libertad, el efectivo
cumplimiento del fin punitivo del Derecho Penal (evitando la “puerta giratoria”) y la reinserción
social de los presos.
Enfatiza que no está en discusión los derechos de las personas privadas de libertad, sino un actuar
firme en el cumplimiento de las penas. La lógica detrás de proyecto de ley es que se cumplan, por
ejemplo, los objetivos perseguidos con una medida de régimen alternativo (libertad condicional,
reclusión nocturna), y, en caso de incumplimiento, contar con las herramientas suficientes para su
revocación de manera ejecutiva, aspecto recogido únicamente en el artículo 23 de la indicación
sustitutiva.
Finalmente, llama a avanzar a un régimen penitenciario que genere las condiciones para la
reinserción social de las personas privadas de libertad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 292 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez pregunta por algunos elementos del procedimiento propuesto en la
indicación parlamentaria y su conveniencia de incorporarlos en el procedimiento más expedito
indicado por el Ejecutivo, por ejemplo, requisitos que debe reunir la solicitud, reserva de identidad,
qué ocurre si hay pluralidad de solicitantes, acumulación de procedimientos, reglas sobre examen
de fondo, entre otros. Un procedimiento (más expedito) debe resguardar los derechos de las
víctimas y querellantes, y también ofrecer garantías mínimas a las personas condenadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 293 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Por su parte, el diputado señor Sánchez comparte la relevancia de que la víctima y el querellante
puedan ser considerados intervinientes para estas solicitudes. Sea que se concedan o revoquen
beneficios penitenciarios, se podría comprometer eventualmente la seguridad de la víctima y un
mayor riesgo para la persona que estuviera libre o aumentar la posibilidad de comunicación con
redes externas.
Desde otra perspectiva, cuando se fuesen a solicitar medidas más gravosas para quien estuviera
condenado, existirá una afectación a su derecho y habrá que ver si es proporcional con la
gravedad del delito cometido; no se puede simplificar el proceso a costa de tomar suficientemente
todos los hechos y circunstancias para resolver.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 294 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez concuerda con lo señalado por quien la antecede. Consulta, además, si
entre las materias reguladas por este procedimiento se encuentra lo relativo a la salida dominical.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 295 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Sánchez pide no dejar fuera tampoco al querellante. La propuesta sobre
tramitación (artículo 480 I, tramitación) señala: “En cualquier caso, el solicitante o reclamante o la
persona a cuyo nombre se haya realizado la solicitud o reclamo podrán solicitar que se les cite a
audiencia ante el tribunal previo a resolver, lo que será acogido siempre que hubiese peligro para
la vida o la integridad física de la persona.”. No se contempla la posibilidad de que la víctima o el
querellante pueda requerir esa audiencia.
Hace presente que se debe ajustar la propuesta porque se rechazó la posibilidad de que un tercero
actuara a nombre de cualquier persona condenada. Piensa que se refiere a la representación
judicial.
Sobre los recursos, cuestiona que contempla exclusivamente para aquellos casos en que se
negara el acceso a una medida que redundara en un mayor beneficio para la persona condenada,
pues, también debe estar contemplada una posibilidad -a solicitud del Ministerio Público- para el
caso de una medida más gravosa (por ejemplo, en caso de incumplir una libertad condicional).
Entonces, que no se contemple la apelación para aquellos casos en que se negara una medida
más gravosa, redundaría en una redacción excesivamente pro condenado, garantista. Debe ser
más equilibrado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 296 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez adhiere a la inquietud de la señora Jiles y agrega que sería conveniente
tener a la vista norma alternativa.
Respecto al inciso final, expresa su inquietud frente al alcance de la expresión “deberá orientar su
actividad a la generación, mantención y fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales”.
Estima que debe ser resuelto caso a caso, con mayor reflexibilidad, por ejemplo, para el caso de
personas peligrosas o para evitar someter a Gendarmería a un conflicto mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez, revisando la propuesta del Ejecutivo que fue afinada por el diputado
Soto y Cariola, cree que hablan todas de lo mismo, en su redacción y contenido, pero quizás en la
frase “particularmente” que se utiliza en el artículo 480 D propuesto, porque obliga a centrarse en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 297 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los derechos fundamentales de salud e integridad física.
A sabiendas de que la palabra “particularmente” es interpretable, llama a revisarlo. En lo demás,
cree que el objetivo de los artículos es compartido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez quiere entender mejor la estructura que se está planteando,
considerando que la última vez que se revisó el proyecto fue hace un tiempo.
Entiende que existe la propuesta del proyecto, luego la indicación ingresada por la mayoría de los
miembros de la Comisión, y luego las indicaciones del Ejecutivo. Por último, sobre aquella, una
indicación del diputado Soto y Cariola.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 298 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
A continuación, el diputado señor Sánchez observa que, efectivamente, no se han planteado
recursos especiales porque se hace una remisión al Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Cree necesario una reflexión más amplia sobre la posibilidad de que, por vía de recursos de
Amparo o de Protección, se esquiven los recursos ordinarios.
Pregunta si en el artículo 480 U la remisión a los intervinientes debiera ser a los del artículo 480 V
y no a los del artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 299 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez manifiesta preocupación por la última materia recurrible de apelación,
y que es la salud física o psíquica de las personas privadas de libertad. Siendo tan amplia esta
materia, y dicho en buen chileno, vamos a encontrar un “bolsillo de payaso”, porque puede
terminar en cualquier cosa.
Si no queremos que caiga en recurso de apelación cuestiones más mundanas, solicita darle una
vuelta final para precisarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 300 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez realiza una observación a lo expuesto por el señor Subsecretario de
Justicia, en cuanto a lo que él indicó como basta jurisprudencia del contenido del artículo 19 N° 1
de la Constitución, en materia de derecho a la vida e integridad física y psíquica, se refieren a
afectaciones  de  carácter  grave.  En  cambio,  el  artículo  que  ahora  revisamos  solo  dice
“afectaciones”, las que no necesariamente pueden ser graves, por lo que en este caso es más
amplio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 301 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez hace el punto en que se considera a la víctima o querellante como
intervinientes solo en dos circunstancias, para luego consagrar un derecho a ser oído para la
víctima o querellante. A modo de ejemplo, una persona que cumple condena al interior de una
cárcel, en régimen cerrado, es beneficiado con una modalidad mixta de cumplimiento de pena o
en libertad, sea en régimen de libertad condicional, salida dominical, etc.
No está de acuerdo con limitar la calidad de intervinientes de las víctimas y querellantes a estas
dos hipótesis, sino que debería ser en términos generales, para todos los casos. A modo de
ejemplo, si al violador se le concede salida dominical, estará ese delincuente en las calles de la
misma forma que estuviese si se le concede libertad condicional.
Así, la discriminación que se realiza no es razonable. SI se va a conceder a las víctimas un deber
de deferencia por parte del Estado, debe ser a todos los casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 302 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez valora la propuesta de redacción, estima que constituye un avance,
pues se le va a dar a la víctima un status, un reconocimiento, un estándar que no tiene en la
legislación actual. La víctima será interviniente en los procesos referidos a: a) cuando se pretenda
reemplazar una pena privativa de libertad por el régimen de libertad vigilada intensiva; b)
conceder o revocar la libertad condicional, y c) conceder o revocar permisos de salida respecto de
personas condenadas a presidio perpetuo.
Sobre el procedimiento para los permisos de salida ordinarios, señala que la propuesta podría
haber sido mejor, por ejemplo, disponer que hubiera habido un pronunciamiento de parte de la
jefatura del establecimiento penitenciario respecto de los descargos que pueda hacer la víctima;
que se le responda como parte de un trato de dignidad superior al que hoy existe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 303 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez opina que no le parece deseable que cualquier persona a nombre del
que se encuentra arrestado, detenido o preso pueda presentar solicitudes o reclamos. La facultad
debe radicar estrictamente en la persona sujeta a control o vigilancia de la administración
penitenciaria o su abogado, con mandato de representación.
De todas formas, subsisten las normas del Recurso de Amparo de rango constitucional.
Propone someter a votación y aprobar la indicación parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 304 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Sánchez observa que los jefes de los establecimientos penitenciarios son
quienes están más cerca de las personas privadas de libertad, y más allá de toda pulcritud y
honestidad en el otorgamiento de los beneficios, se encuentran mucho más expuestos a
chantajes, amenazas. Por eso, un control en sede judicial inhibiría esos riesgos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Por su parte, el diputado señor Sánchez concuerda con la postura del señor Ilabaca en el sentido
de que no sea el jefe del establecimiento penitenciario el que se pronuncie, sino el tribunal,
precisamente, se está creando para eso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 305 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez apoya la indicación de los parlamentarios, y argumenta que cualquier
norma  que  se  apruebe,  operará  sin  perjuicio  del  Recurso  de  Amparo,  garantizado
constitucionalmente.  Observa  que  los  recursos  constitucionales  son  por  su  naturaleza  se
aplicación estricta, debieran operar solo en casos excepcionales.
El objetivo que se debiera resguardar es el interés de la persona detenida. Explica que se piensa
en situaciones particulares, específicas, por ejemplo, en caso de una incomunicación; pero, en la
mayoría de los casos, podría ocurrir que un tercero, un abogado que pretenda un negocio o una
fundación pueda terminar defendiendo a un tercero sin conocer realmente lo que necesita. Estima
que ello es excesivo.
En síntesis, las solicitudes y reclamos deben ser efectuadas por la persona titular o por quien
tenga un mandato judicial de representación y, para casos excepcionales –incomunicación,
violación de derechos básicos-, siempre se encuentra vigente el Recurso de Amparo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 306 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Sánchez enfatiza que esta norma no reemplaza el Recurso de Amparo, el cual
sigue plenamente vigente.
Expresa que su inquietud se funda al dejar abierta la redacción a “cualquier persona”, lo que a su
juicio excedería lo razonable (que la reclamación pueda ser interpuesta por la persona detenida o
quien detente la representación legal -otorgada por él o ella a un abogado). Si el país estuviera en
un escenario de violación constante y generalizada de los derechos fundamentales de las
personas presas se podría tomar este resguardo adicional. Sin embargo, en el país existe
democracia, tribunales independientes, quedando suficientemente resguardados los derechos
fundamentales de las personas presas o detenidas,
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 307 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Sánchez complementa lo dicho, mencionando otro
caso reciente relacionado con Hezbollah en el norte de Chile. Señala que Hezbollah representa una
amenaza externa, y destaca cómo la Fiscalía y la PDI pueden proporcionar información crucial
sobre personas con posibles vínculos con esta organización, subrayando la importancia de su
presencia en el Cosena.
Explica que las amenazas actuales son más complejas e híbridas, combinando elementos de
enfrentamientos convencionales y el uso de organizaciones terroristas como fachada para
conflictos entre países. Esto hace que las amenazas externas e internas se entrelacen, como en el
caso del Teniente Coronel Ojeda. En este contexto, sugiere que, aunque el Presidente puede
convocar a diferentes entidades, esto podría ser complicado y preferiría que estas entidades estén
permanentemente en la mesa del Cosena. De este modo, cada convocado puede aportar
información relevante según el tema tratado.
Concluye que todos los miembros deben ser convocados inicialmente, permitiendo que aquellos
con información relevante participen activamente en las discusiones. Esto garantizaría una
respuesta más eficiente y completa a las amenazas actuales, resaltando la importancia de una
convocatoria integral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 308 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Sánchez se refiere a la falta de cultura de seguridad nacional en Chile y la
necesidad de entender la gravedad de las amenazas internacionales, especialmente en lo que
respecta al crimen organizado y otras organizaciones complejas que han ingresado al país sin una
respuesta adecuada por parte de las autoridades.
Expresa su preocupación sobre la efectividad y relevancia del Consejo de Seguridad Nacional,
mencionando que la última vez que fue citado no generó resultados significativos. Propone darle
más fuerza y vida al COSENA para que sea un órgano con una función real y efectiva en la
seguridad nacional.
En cuanto a la inclusión de la Fiscalía y la Policía de Investigaciones en el COSENA, se manifiesta
de  acuerdo  en  principio.  Sin  embargo,  plantea  una  preocupación  respecto  a  la  Fiscalía,
mencionando una división interna dentro de esta institución en temas relacionados con el
enjuiciamiento de las fuerzas armadas y de orden y la percepción de quién es el verdadero
enemigo en la lucha contra el crimen organizado. Destaca la importancia de que las instituciones
que se integren al COSENA mantengan una actitud clara y coherente en la identificación de los
enemigos reales, que son los delincuentes y el crimen organizado, no las policías y las Fuerzas
Armadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 309 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Sánchez expresa su confusión respecto a la intervención del ministro Elizalde.
Recuerda que el Presidente Boric convocó al Consejo de Seguridad Nacional recientemente por
razones de seguridad interior, específicamente delincuencia, y señala que la presencia del Director
de la Policía de Investigaciones y el Fiscal Nacional hubiera sido relevante en esa discusión.
En línea con lo anterior, destaca que esta reflexión sobre si el Cosena debe existir para asuntos de
seguridad interna es inesperada dado que ya ha sido convocado para tales fines. Plantea que el
Gobierno debe aclarar su posición sobre el rol del Cosena, si creen que debe incluir asesoría sobre
seguridad interna y delincuencia o si debe enfocarse únicamente en amenazas externas.
Enfatiza la importancia de conocer la postura del Gobierno en el contexto de las múltiples
amenazas actuales, como el crimen organizado y el terrorismo, que justifican la relevancia de un
organismo como el Cosena y reitera que para tener una discusión productiva sobre el Cosena, es
crucial saber claramente la visión del Gobierno respecto a su futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 310 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente , Jorge Alessandri  y Marco Antonio
Sulantay , para incorporar un artículo segundo, nuevo, pasando el artículo único a ser artículo
primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Para incorporar un artículo 169 bis, nuevo, en el DFL 30, que Aprueba el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley de Hacienda Nº 213, de 1953,
Sobre Ordenanza De Aduanas, del siguiente tenor:
“Artículo 169 bis.- El empleado público o funcionario aduanero que, en el ejercicio de sus
funciones, facilitare los delitos previstos y sancionados en los artículos 168 y 169 de esta
Ordenanza, será sancionado con la pena que corresponde a los autores, cuando el objeto material
del delito fueren elementos que forman parte de redes de servicios públicos o domiciliarios.”.”.
Indicación queda pendiente.
El diputado señor Alessandri pone de relieve que normas similares se están incorporando en varias
legislaciones, pues es de máxima gravedad que agentes del Estado terminen ayudando a una
organización criminal, por ejemplo, al dejar pasar un container de cables, no fiscalizar un camión
que llega con esta carga o la orden de compra; el funcionario público está para fiscalizar, para
hacer cumplir la ley, por eso, se le busca aplicar la misma pena que al autor, para desincentivar al
funcionario público. En el mismo orden de ideas, enfatiza que es grave que alguien cometa un
delito, pero cuando es un funcionario público le falta la confianza a todo el Estado, a toda la
República, y por eso hay que ser tan duros con el funcionario público.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Longton señala compartir el fondo de la indicación
del diputado Alessandri, pero cree que la redacción debiera ampliarse respecto de facilitar
cualquier tipo de delitos, por un empleado público o funcionario aduanero en ejercicio de sus
funciones, dado que la redacción presentada circunscribe solamente a los delitos que tengan que
ver con el robo de cables o que afecten los servicios públicos o domiciliarios ¿Qué pasa en un
contrabando de droga, por ejemplo? Sugiere ampliar la conducta y dejar la redacción hasta
“autores”.
El diputado señor Alessandri observa que tiene razón el diputado Longton, pero este proyecto de
ley está tratando de desincentivar el robo de cables, entonces, eso es lo que se está atacando.
Añade que apoyaría una indicación a la Ley de Bases de la Administración del Estado respecto de
cualquier funcionario público que, a sabiendas incumpla su deber de fiscalizar, facilite el
contrabando de drogas, armas, cables robados, entre otros, tenga las máximas penas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 311 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el debate, el diputado señor Sánchez expresa que le preocupa que exista un criterio mínimo de
proporcionalidad; le preocupa que se trate como autor a quien eventualmente pueda estar
actuando en calidad de cómplice o encubridor, si no más adelante el Tribunal Constitucional va a
estar revirtiendo estas condenas por inconstitucionalidad. La redacción podría ser mejor si es que
no se asimila la calidad de autor a una persona que está actuando en una calidad distinta.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone dejar pendiente la
votación y citar para mañana, en primer lugar, para despachar la inicativa legal.
-Así se acuerda.
La discusión de la indicación de los diputados señores Benavente, Alessandri y Sulantay, para
incorporar un artículo nuevo, que pasaría a ser 4°, nuevo, queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Javiera Morales, y Raúl Soto para sustituir el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el
siguiente:
“1. Reemplácese el inciso final del artículo 443 del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero, se produjere la
interrupción o afectación al funcionamiento del suministro de un servicio público o domiciliario,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, la pena se aplicará en su grado máximo, con la accesoria de comiso
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 312 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados
para la comisión del delito.”.
Aprobada con modificaciones (se incorpora “o telecomunicaciones” luego de la expresión “aguas
lluvia”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 1,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede.
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 1 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que la indicación de su coautoría
persigue ampliar la figura tal cual se propuso en las exposiciones, para abarcar no solo el robo de
cables, sino que también de las instalaciones.
Añade que la indicación también hace referencia al comiso, para evitar que se vuelva a cometer
este tipo de delitos.
Consulta al señor Subsecretario de Telecomunicaciones su parecer sobre la indicación, quien
responde afirmativamente.
A continuación, el diputado señor Sánchez  pregunta a los autores de la primera indicación
respecto de la incorporación del concepto de “equipos e instalaciones” en circunstancias en que
en las exposiciones se dijo que este concepto podría ser problemático; pregunta si técnicamente
corresponde y si sería útil hacer esa referencia.
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que es del todo atinente incorporar “equipos e
instalaciones” porque, por ejemplo, en un servicio de telecomunicaciones, una antena de celulares
funciona a baterías. Entonces, el robo o sustracción de ese equipo, de esa batería, inhibe la señal
y, por consiguiente, interrumpe el suministro. El robo de las baterías genera el mismo efecto,
interrumpir el suministro o la conexión de esos servicios.
Ante las dudas planteadas por la diputada señora Orsini, explica que la indicación propuesta
mantiene la pena vigente, a diferencia del proyecto de ley que la aumentaba, con la finalidad de
mantener la proporcionalidad con otros delitos.
Los diputados señores Longton y Sánchez retiran su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 313 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Puesta en votación la reapertura del debate es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los
(las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores);
Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. Votan en contra los
(las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca y Raúl Leiva (10-2-0).
El diputado señor Sánchez opina está pasando por alto un asunto que puede terminar generando
problemas. Observa que en el párrafo en comento se está hablando de servicios públicos, y todo
el catálogo que se enumera son cuestiones que son consideradas servicios públicos, con
excepción de “servicios de tecnología de información”. Si se trata de servidores, equipamiento,
hardware y software que normalmente es propiedad de una empresa, son elementos que, en el
mejor de los casos, son servicios concesionados, pero que no sería propiamente tal un servicio
público. Pide aclaración para no estar cometiendo un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 314 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Sánchez indica que, dado el rol que pudiera tener el Servicio de Aduanas, cobra
sentido la solicitud del diputado Ilabaca, en torno a contar con la presencia del Ejecutivo en el
debate.
Asimismo, es la necesaria una reflexión sobre si es conveniente que el Servicio de Aduanas
dependan del Ministerio de Hacienda, o si debiera depender del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública o del Ministerio de Seguridad que se está creando, y tener un foco mayor en la
persecución de delitos y la colaboración con la persecución de delitos de investigación y en
materia de seguridad pública. Hoy en día, ese es su rol principal, la recaudación se vuelve casi
como algo accesorio.
Consulta si, en concreto, se propone eliminar la referencia a los conceptos de “equipos e
instalaciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El  diputado  señor  Sánchez  pregunta  cómo  se  intepretan  los  conceptos  relativos  a  un
incumplimiento “evidente”, “injustificado” e “inexcusable” de las funciones propias del cargo.
Advierte que su utilización puede redundar en un incumplimiento especialmente grave. Es decir,
que el incumplimiento deba ser “evidente”, además, “injustificado”, y también “inexcusable”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 315 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sugiere señalar simplemente que hay negligencia manifiesta ante un incumplimiento de las
funciones propias del cargo.
En una nueva intervención, pregunta qué configuraría un incumplimiento no evidente; cuándo y
bajo qué marco normativo sería justificado, y cómo se podría excusar del cumplimiento ¿fuerza
mayor? ¿miedo insuperable? ¿De qué se está hablando? Dada la gravedad de la remoción de un
fiscal, esperaría que no quede completamente entregado al desarrollo jurisprudencial cuándo se
configuran estos elementos y, con ello, evitar arbitrariedad o un uso abusivo en su aplicación.
En el mismo sentido, el diputado señor Raúl Soto  pide mayores fundamentos sobre el inciso
tercero nuevo propuesto, ya que innova respecto al estándar planteado por la normativa original.
Observa que “negligencia” es un estándar menor a dolo, es la falta de diligencia en el
cumplimiento del ejercicio de sus funciones o de su cargo. El hecho de que sea “manifiesta”
representa el hecho concreto de exteriorizar una acción de ese incumplimiento, que sea visible,
perceptible. Le parece que al agregar “injustificado” e “inexcusable” cambia el estándar,
dificultándose, aún más, la concurrencia de estos criterios para una eventual remoción.
Expresa que debiera ser la Excma. Corte Suprema, la que, evaluando los antecedentes del caso,
determine si se trata de una negligencia manifiesta.
En una nueva intervención, plantea que si bien existe escasa jurisprudencia respecto de la
aplicación del concepto de negligencia manifiesta en caso de remoción, existe una vasta
experiencia en Derecho Civil, Derecho Penal y Derecho Administrativo sobre “negligencia” y
“negligencia manifiesta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 316 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Se retoma la discusión del numeral 3) del artículo 1° del proyecto de ley.
El diputado señor Calisto (Presidente) anuncia que se ha recibido una indicación de los (las)
diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto , Jiles, Longton  y Sánchez  para reemplazar el
numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y
los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar
que no son consumidores de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si lo
fueren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto, Jiles,
Longton y Sánchez para reemplazar el numeral 3) del artículo 1°, fue aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. Vota en contra la diputada señora Maite Orsini. Se abstienen el diputado señor Raul
Leiva y la diputada señora Javiera Morales. (6-1-2).
El diputado señor Leiva  argumenta su abstención señalando que una disposición de esta
naturaleza es de lata discusión y análisis, sobre todo porque, sin perjuicio compartir la idea de
fondo de la ley, el tema de “acreditar”, el “consumo”, las “sustancias”, qué tipo de sustancias, la
forma de acreditar, y la justificación por tratamiento médico, le parecen muy febles.
La diputada señora Morales  fundamenta su voto manifestando que no se dio una discusión e
informada para poder tomar una votación sobre este artículo 9 bis que proponen sobre todo
porque deja fuera controles que hoy día ya hace el Ministerio Público. Recuerda que su propuesta
fue reemplazar el artículo 9 bis recogiendo la experiencia que trajo el Ministerio Público, en
cambio, esta nueva propuesta lo está reduciendo sólo al momento antes de asumir sus cargos
cuando el ministerio público nos ilustró que ya tiene una política reglamentaria que solicitan
exámenes aleatorios que ha funcionado correctamente. Manifiesta no entender porque se debe
innovar de esta manera por lo que prefiere abstenerse.
El diputado señor Sánchez  justifica su voto a favor señalando que no ve que tanto motivo de
polémica pueda haber, pues se trata de una cuestión tan sencilla como entender que ciertos
cargos, ciertas autoridades, no pueden estar expuestos al consumo de drogas, es una decisión que
se ha tomado el Congreso y por eso nosotros nos hacemos estos exámenes, estima que es una
garantía mínima que hay que darle a todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 317 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto  (Presidente) coincide con lo señalado, como autor además de la
indicación, cree que es importante la señal que se está dando desde esta Comisión respecto de
garantizar que las personas que son servidores públicos, que prestan servicios al Estado, sobre
todo en la Fiscalía, tengan este tipo de exigencias, porque ya de hecho lo tienen, tal cual como lo
ha señalado el propio Fiscal Nacional, y evidentemente esto debiese ser extendido a todos los
funcionarios públicos, nosotros ya como parlamentarios nos sometemos a exámenes de pelo, de
hecho recién, mientras estábamos discutiendo esto, nos vinieron a notificar que tenemos que
hacernos estos exámenes, y creo que es lo que corresponde para aquellos que prestan servicios a
la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez aboga por encontrar mecanismos que permitan al Congreso fiscalizar
efectivamente a los órganos autónomos del Estado, incluso si esto requiere una reforma
constitucional, para abordar los problemas actuales en la persecución penal y la insatisfacción
ciudadana. Se manifiesta a favor de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 318 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez consulta al Ejecutivo cómo interactuarían las nuevas disposiciones del
sistema de análisis criminal para el crimen organizado y delitos de alta complejidad con las
facultades actuales de la Policía de Investigaciones. Expresa preocupación sobre la posible
duplicidad de funciones entre lo que ya hace la PDI y lo que haría este nuevo sistema, buscando
aclarar cómo se evitaría que se repitieran las mismas funciones entre ambas entidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 319 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Proyecto de ley
“Artículo 1°.-
11) Incorpóranse, en el artículo 32, los siguientes literales g), h) e i), nuevos, readecuándose el
orden correlativo de los literales siguientes:
“g) Proponer al Fiscal Nacional el traspaso de investigaciones que se encontraren a su cargo al
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, cuando por su naturaleza estimare que corresponde a
esta su dirección;
h) Informar al Fiscal Nacional de los hechos que pudieren ser constitutivos de delitos cuya
investigación correspondiere a la Fiscalía Supraterritorial, de conformidad con lo establecido en el
artículo 37 bis, dentro del plazo de 24 horas contadas desde que tome noticia de los mismos;
i) Disponer y facilitar la entrega de la información que requiera el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial en el marco de las investigaciones que se encontraren a su cargo;”.
Indicaciones
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo primero, numeral 11), literal g), nuevo, que
se propone incorporar, para agregar luego de la palabra “dirección”, la oración: “. Mientras no se
haya resuelto el traspaso de la investigación, esta continuará radicada y será responsabilidad de
quien la tuviere a su cargo”.
Aprobada con la letra g).
- Del diputado Sánchez para reemplazar en el artículo 1º numeral 11) letra h) el guarismo “24” por
el guarismo “12”.
Declarada inadmisible.
El diputado señor Alessandri explica que su indicación a la letra g) pretende evitar la existencia de
un vacío, de modo que mientras el Fiscal Nacional no asigne la investigación, ésta siempre pueda
esté en manos de alguien, y aunque puede ser reiterativo, es bueno establecer estos temas de
modo literal.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, sostiene que la competencia se
mantiene, tal como lo indica la indicación, porque es una propuesta de traspaso y mientras ese
traspaso no se produzca la competencia sigue estando en el fiscal originalmente asignado. Estima
que la indicación es innecesaria.
Por su parte, la señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio
Público, precisa que, a juicio del Ministerio Público, se trata de una indicación importante porque
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 320 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precisamente puede resolver temas intermedios aunque en la práctica está claro que en tanto no
se produzca ese traspaso de todas maneras va a haber un fiscal adjunto a cargo.
Recuerda además que esta es una de las vías de entrada de la fiscalía supraterritorial que están
reguladas en este proyecto de ley, junto con la posibilidad del fiscal nacional de abocarse el
conocimiento de las causas, también puede el fiscal supraterritorial y esta justamente sería una
tercera vía que establece que los fiscales regionales puedan elevar al conocimiento del fiscal jefe
supraterritorial aquellas causas que tiene naturaleza supraterritorial que estén viendo.
El diputado señor Alessandri pide la unanimidad de la Comisión para aprobar su indicación puesto
que el Ejecutivo señala que no hace daño y que la Fiscalía estima que aporta.
El diputado señor Longton (Presidente Accidental) concuerda en lo anterior y agrega que corrobora
que la intensidad en la investigación se debe mantener mientras esto no se resuelva.
Respecto de la indicación del diputado Sánchez que reduce el plazo de la letra h) de 24 a 12 horas,
el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a requerimiento del Presidente
Accidental, comenta que, a diferencia de la indicación anterior que no incidía en la facultad, al
contrario, la perfeccionaba, en este caso, al establecer una reducción del plazo sí podría incidir en
limitar o establecer condiciones que puedan perjudicar o modificar de alguna forma la facultad que
se le ha entregado a este fiscal para ejercer estos hechos y por tanto estima que puede ser
inadmisible.
El diputado señor Longton (Presidente Accidental), declara inadmisible la indicación del diputado
Sánchez a la letra h) por incidir en las facultades del Ministerio Público.
A continuación, pregunta si el plazo de 24 horas se cuenta desde que se cometen los delitos o
desde que se toma conocimiento de los mismos.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
aclara que el plazo comienza a contarse desde el momento en que se toma conocimiento de que
los  hechos  tienen  naturaleza  supraterritorial.  Esto  se  determina  cuando  se  descubre  la
conformación de asociaciones delictivas. Por ejemplo, si inicialmente se está persiguiendo a una
sola persona, pero durante la investigación se descubre que en realidad son dos o más individuos
y que el delito tiene carácter transnacional o transregional, en ese momento se deben remitir los
antecedentes al fiscal nacional para su conocimiento y manejo.
El diputado señor Leonardo Soto expresa su preocupación sobre cómo se manejarán las primeras
diligencias en una investigación penal, particularmente en la escena del crimen, como la
recolección de pruebas orgánicas y los testimonios de testigos, ya que son fundamentales.
Cuestiona cómo operará el sistema, dado que las policías son las que alertan a un fiscal adjunto de
una fiscalía regional o a la fiscalía nacional, y se pregunta si estas deben llamar a un fiscal
supraterritorial si creen que el delito puede ser de competencia de una fiscalía supraterritorial.
Pregunta si habrá un protocolo que oriente a las policías y a todos los actores del sistema para
saber quién será el fiscal encargado, o si esta será una decisión disputada entre fiscales. También
plantea qué sucederá si hay diferencias entre la fiscalía regional y la supraterritorial respecto a
quién debería asumir el caso.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 321 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responde a la pregunta del diputado explicando que, en la práctica, se espera que la mayoría de
los delitos que lleguen a conocimiento de la fiscalía supraterritorial no serán necesariamente
flagrantes. Se espera que se realizará un proceso de análisis para decidir si deben ser manejados
por la fiscalía supraterritorial.
Hoy en día, los casos de flagrancia, particularmente en los casos de crimen organizado, están a
cargo de los equipos ECOH (Equipos de Crimen Organizado y Homicidio) en las regiones se
encargan de las primeras diligencias, la toma de pruebas y el análisis criminal, y están equipados
para constituirse en el sitio del suceso y realizar las actividades iniciales necesarias, de modo que
luego, conforme a ese proceso, se puedan entregar los antecedentes suficientes para ver si
efectivamente estamos frente a una asociación delictiva o no.
Menciona que por la naturaleza de estos delitos, es difícil determinar en flagrancia si se trata de
delitos de naturaleza supraterritorial. Por lo tanto, lo más probable es que los equipos ECOH,
después de analizar los antecedentes, decidan si el caso debe ser escalado a la fiscalía
supraterritorial, conforme a la disposición del fiscal nacional o del fiscal jefe de la fiscalía
supraterritorial.
Enfatiza que son los equipos ECOH, especializados en crimen organizado, presentes en 10
regiones del país, los encargados de manejar los casos de flagrancia en esas regiones.
Agrega que para verificar si el plazo de 24 horas ha sido respetado, es necesario revisar la carpeta
investigativa, ya que no hay otra forma de comprobar si el plazo ha sido vulnerado. Si se
determina que las 24 horas fueron excedidas, la consecuencia es una responsabilidad disciplinaria.
Sometidas a votación la letra g) con la indicación de los diputados Alessandri y Benavente, y las
letras h) e i), del numeral 11) del artículo 1° del proyecto, fueron aprobadas por unanimidad.
Votan a favor de los diputados (as) señores(as) Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo
Benavente; Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 322 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal b), el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que los fiscales regionales
tienen una remuneración equivalente a la del presidente de la Corte de Apelaciones de la región
en que se desempeñen. En el inciso segundo nuevo, respecto del Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial se entenderá, para efectos remuneratorios, que se desempeña en el territorio
jurisdiccional correspondiente a la Corte de Apelaciones de Santiago.
El diputado señor Ilabaca pide conocer cuál es la remuneración concreta que va a ganar este
funcionario del Estado, ya que es muy superior a la de un ministro de Estado.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) explica que cuando se definió la
estructura organizacional del Ministerio Público se asimilaron sus grados a los del Poder Judicial y
se asignaron las remuneraciones a cargos más o menos equivalentes. Los fiscales regionales
tienen la remuneración equivalente a la del Presidente de la Corte de Apelaciones. En particular,
como el Fiscal Jefe se ha tratado de asimilar en su regulación a los fiscales regionales, lo prudente
es que ganara lo mismo. Dado que hay 19 situaciones distintas, lo equitativo es pensar que sea la
de Santiago, considerando que depende de la Fiscalía Nacional y es altamente probable que su
sede principal esté en esta ciudad. Respecto del monto en particular lo va a verificar de inmediato,
pero es el equivalente al del Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago. Aclara que no es
exactamente idéntico para todos, pues existe además asignación de zona.
El diputado señor Sánchez solicita confirmar la información pues en el portal del Poder Judicial, la
remuneración del Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago es de $12.242.000 de pesos.
La diputada señora Jiles pregunta a qué se refiere exactamente el Fiscal Nacional con “equitativo”.
Sobre el punto, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) responde que la expresión
“equitativo” no fue empleada en un sentido social, ni de distribución del ingreso en la población o
de justicia social sino que en el sentido de la remuneración que reciben otras personas que
cumplen una función equivalente dentro de la misma institución. Esta es una función única -no hay
otros fiscales jefes de la Fiscalía Supraterritorial- pero en la Región Metropolitana los cuatro
fiscales regionales metropolitanos tienen -con pequeñas diferencias que surgen de las leyes
especiales de la Administración Pública- la misma remuneración. En la medida que se alejan de
Santiago también reciben algunas asignaciones de zona en función de su lejanía con la capital.
Respecto de este Fiscal Supraterritorial -que en todos los aspectos administrativos se ha
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 323 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
homologado a un fiscal regional- cabe preguntarse ¿A cuál de las remuneraciones que reciben los
fiscales regionales, que son distintas unas de otras dependiendo de la región en la cual cumplen
su función, es la que estos deberían recibir? Entonces, por razones de equidad, debiera tener la
remuneración que reciben aquellos que cumplen la función de fiscal regional en la Región
Metropolitana, equivalente a la que recibe el Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago. A
eso se refería con equidad, para evitar una dificultad de interpretación.
El diputado señor Sánchez observa un desorden relevante en las remuneraciones del Estado, por
ejemplo, un fiscal regional y un presidente de Corte de Apelaciones ganan más que el Presidente
de la República. Precisa que no es un tema para resolver en esta ley, pero en algún momento se
tendrá que revisar.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca estima que le interesa conocer el dato concreto
porque hay que recordar que el Congreso Nacional disminuyó la remuneración a las más altas
autoridades del país en un 25 por ciento; hoy día los parlamentarios, el Presidente de la República
y las más altas autoridades tienen una remuneración bruta de 7 millones de pesos. El Poder
Judicial  se  opuso  porque  eran  un  poder  independiente.  Actualmente,  hay  una  diferencia
importante, la que se deberá abordar en su oportunidad.
La diputada señora Jiles entiende que necesariamente este proyecto tendrá que pasar por la
Comisión de Hacienda, y cree que en esa instancia se podrá resolver. Anuncia su voto en contrario
de esta propuesta.
Respondiendo las inquietudes, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) señala que
a noviembre de 2024, la remuneración bruta para el grado III (fiscal regional) era de $9.067.280
pesos, en la Región Metropolitana. A medida que se aleja hay asignaciones de zona.
En una nueva intervención, precisa la información acerca de la remuneración que recibiría el Fiscal
Jefe de la Fiscalía Supraterritorial en caso de ser designado hoy, cifra que asciende a una
remuneración bruta de $9.112.616 de pesos.
Seguidamente, el diputado señor Raúl Soto  manifiesta que el problema estructural de la escala
remuneracional en los cargos altos del Estado no se resuelve votando en contra del texto
propuesto, pues el proyecto equipara la remuneración de una figura nueva que se crea, el Fiscal
Supraterritorial, con su par, el fiscal regional. Entiende que el Fiscal Nacional utilizó la expresión
“equitativo”, en términos orgánicos, de lo que significa la funcionalidad del Ministerio Público.
Sometido a votación, el literal b) del numeral 26) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Soto
(por la señorita Cariola); Raúl Leiva; Maite Orsini, y Luis Sánchez. Vota en contra la diputada
señora Pamela Jiles. Se abstiene el diputado señor Marcos Ilabaca. (5-1-1).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 324 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez destacó la necesidad de una implementación rápida de la Fiscalía
Supraterritorial, dado el carácter urgente de combatir el crimen organizado y delitos complejos en
el país. Subrayó la importancia de reasignar presupuestos de manera eficiente y rápida.
Expresó preocupación sobre las facultades y la conveniencia de los macro zonales en la Fiscalía
Supraterritorial. Preguntó específicamente sobre las facultades concretas que tendrían estos
macro zonales, si liderarían investigaciones dentro de su zona o simplemente cumplirían un rol de
gestión, canalizando casos al nivel central.
Consultó sobre las causas detrás de los archivos provisionales en el Ministerio Público, y si existen
estudios detallados sobre estas causas que puedan ser aportados a la Comisión para mejorar la
eficiencia en la investigación y formalización de casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 325 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Benavente hace nota que, a su juicio, hay una diferencia entre repetir una
resolución fundada y expresar los motivos de la remoción. Indica que una resolución fundada se
limita a referirse a las normas en virtud de las cuales se dicta, mientras que los motivos incluyen
circunstancias de hecho que justifican la decisión.
Explica que la indicación propuesta va más allá de una resolución fundada. Se trata de explicar los
motivos detrás de la remoción, lo cual implica no solo referirse a las atribuciones legales, sino
también a las circunstancias específicas que llevaron a pedir la renuncia del fiscal jefe.
Sugiere que se debe clarificar esta diferencia para entender correctamente el alcance de la
indicación y cómo se espera que el fiscal nacional exponga los motivos de la remoción.
El diputado señor Sánchez apoya lo señalado por el diputado Benavente y afirma que el estándar
para que una resolución sea considerada fundada no requiere necesariamente una remisión a
hechos fácticos. Una resolución fundada puede simplemente referirse a las normas que otorgan la
facultad para la desvinculación, como citar el artículo correspondiente que permite al Fiscal
Nacional cesar a una persona en su cargo, y agrega que tampoco necesita profundizar más allá de
esta referencia normativa. Sin embargo, considera que esto podría ser demasiado superficial en
comparación con la intención de los autores de la indicación.
Sostiene que la intención de los autores de la indicación parece buscar algo más profundo que una
simple mención normativa. Subraya la importancia de entender claramente lo que se está
aprobando, ya que aprobar una resolución que solo remita a normas podría no cumplir con las
expectativas de mayor detalle y transparencia que buscan los autores de la indicación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 326 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
En contrario, el diputado señor Sánchez critica al gobierno por la falta de iniciativas económicas
efectivas y por su enfoque en aumentar impuestos sin ofrecer soluciones concretas. Considera que
esto agrava la crisis económica y carga a la clase media y a los más pobres con el costo de la
ineficiencia gubernamental.
Defiende el mercado de capitales como una herramienta que facilita el acceso al crédito
hipotecario y permite inversiones, que a su vez generan empleo y mejores sueldos. Argumenta
que el costo de vida ha aumentado mientras que los sueldos no han subido en proporción.
Finalmente, destaca el impacto de la inflación en el costo de la construcción y la adquisición de
viviendas, y cómo esto ha llevado a muchas personas a perder sus propiedades debido al impago.
Critica la administración económica actual por no abordar adecuadamente estos problemas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 327 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Sánchez agradece al presidente, al ministro y a los invitados por sus
exposiciones. Expresa que, como abogado con conocimientos limitados en números, encuentra
obvias ciertas realidades económicas, como el aumento de precios tras una inyección significativa
de recursos en la economía, algo que ya se ha observado en situaciones de crisis, como desastres
naturales o la pandemia.
Critica la postura del gobierno y su responsabilidad en la crisis económica actual, señalando que
las propuestas para subir impuestos y encarecer el empleo no ayudan a la situación. Considera
irresponsable aprobar nuevos retiros de fondos previsionales, dado que la vida ya está cara y
podría empeorar con más inflación.
Luego, se enfoca en la situación de las pensiones, cuestionando al ministro sobre la regulación del
sistema previsional, en particular el Decreto Ley 3500 que rige las AFP. Explica que, según este
decreto, si un cotizante no realiza cambios en su fondo, puede ser trasladado a fondos con menor
rentabilidad a medida que envejece. Critica la gestión del sistema previsional y la falta de
voluntad de los gobiernos para abordar estos problemas, lo que lleva a que los jubilados reciban
pensiones  bajas  y  los  trabajadores  más  jóvenes  pierdan  dinero  en  fondos  de  pensiones
inadecuados. Pide al ministro de Hacienda que aclare la situación y las decisiones del gobierno al
respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 328 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Por su parte, el diputado señor Sánchez destaca la importancia de recibir exposiciones basadas en
datos concretos, como la presentada por el Banco Central, que utiliza gráficos para ilustrar sus
puntos. Subraya que estas presentaciones son fundamentales para tener una discusión informada
y realista en la comisión.
Luego, se refiere a un tema discutido anteriormente: el destino de los retiros de fondos de
pensiones. Menciona que se ha afirmado que la mayor parte de los retiros no se destinan al
consumo, sino al pago de deudas, y que los datos presentados muestran lo contrario.
Además, resalta el impacto de la inflación en la población chilena y la necesidad de entender cómo
afecta a los ciudadanos. Pregunta específicamente sobre el impacto real de la inflación en las
personas y quiere profundizar en cómo esta situación genera desempleo en sectores como la
construcción, aumenta el costo de vida en la canasta básica, y encarece productos de importación,
como la carne, que ha pasado a ser un lujo para muchos.
También se refiere al mercado de capitales, argumentando que no solo beneficia a las grandes
empresas, sino que tiene el potencial de beneficiar a todos los chilenos cuando se maneja
correctamente. Menciona que el fondo A de pensiones ha tenido una rentabilidad del 20% en los
últimos 12 meses, lo que es un reflejo del beneficio que pueden ofrecer los mercados de capitales.
Finalmente,  insta  a  que  la  comisión  se  enfoque  en  entender  cómo  la  inflación  afecta
especialmente a la clase media y a los más pobres, y espera que los próximos invitados puedan
aportar en ese sentido para profundizar la conversación sobre este tema crucial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 329 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Sánchez complementa lo dicho por el diputado Alessandri, señalando que la
medida adoptada por el Banco Central fue esencialmente para evitar que la economía colapsara
debido a la mala medida de los retiros de fondos. Sánchez explica que el Banco Central, bajo la
dirección del ministro Marcel (entonces presidente del Banco Central), tuvo que "inventar una
especie de balsa" para salvar una situación que podría haber causado un daño significativo a la
economía. Subraya que aunque la economía es compleja, la acción del Banco Central buscaba
mitigar el daño que una mala medida, como los retiros, podría haber generado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 330 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Sánchez vota en contra, criticando la irresponsabilidad mostrada durante la
discusión del proyecto y señalando que los retiros anteriores han llevado a inflación y un aumento
en el costo de vida. Atribuye al gobierno inmovilismo y a ciertos miembros del Congreso de jugar
con las emociones de la gente, advirtiendo sobre las consecuencias de tales acciones en la
estabilidad del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
A continuación, el diputado señor Sánchez expresa su sorpresa ante algunos colegas que parecen
negar lo evidente, como el impacto del aumento en el costo de materiales de construcción. Señala
que la inflación ha hecho que muchos proyectos de viviendas sociales y fondos públicos se queden
truncos debido al aumento de los costos. Enfatiza que esto es un asunto de números, no de
interpretaciones personales.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 331 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, se dirige a la intervención del diputado Araya, aclarando que no son las AFP las
responsables de establecer las condiciones del sistema de pensiones, sino que estas están
reguladas por el decreto ley 3500, una iniciativa del presidente de la república. Le sugiere al
diputado Araya que, si tiene problemas con la ley, debería hablar con el presidente y proponer
cambios legislativos en lugar de culpar a las AFP.
Explica que el decreto ley 3500 regula cómo se deben manejar los fondos de pensiones y detalla
que los derechos fundamentales, como el derecho a la seguridad social, tienen límites que deben
ser equilibrados con otros derechos, como la propiedad. Indica que la propiedad sobre los fondos
de pensiones no es absoluta, ya que un sistema de seguridad social debe garantizar que los
recursos estén disponibles para todos los chilenos, incluidos los adultos mayores.
Concluye su intervención señalando que, debido a los retiros efectuados en los últimos años, la
realidad es que muchos chilenos están llegando a la vejez con muy poco dinero, y muchos
dependerán de la PGU (Pensión Garantizada Universal) para sobrevivir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Por su parte, el diputado señor Sánchez interviene agradeciendo al presidente y abordando una
preocupación respecto al reglamento de la sesión. Pide que el presidente ejerza su autoridad para
asegurar que los invitados se ciñan a las condiciones de sus intervenciones, ya que considera que
el invitado anterior, el señor Lorenzini, no respetó esta directriz. Menciona que, aunque valora la
participación del señor Lorenzini, es crucial que los invitados se ajusten a los temas para los cuales
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 332 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fueron convocados. Expresa que el incumplimiento de esta norma no solo falta al respeto al
presidente, sino también a toda la comisión, y subraya la importancia de mantener el orden y el
respeto en el proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Concluida la exposición del señor Gómez, los diputados señores Ilabaca y Sánchez solidarizan con
su situación y proponen oficiar a la Superintendencia de Pensiones para que informe:
1.- Todos los antecedentes que obren en su poder respecto de las solicitudes presentadas por el
señor Sergio Daniel Gómez Délano.
2.- Todas la solicitudes aprobadas y denegadas, por año, presentadas a propósito de la Ley 21.309
que establece beneficios que indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos
terminales.
Acordado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 333 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Sánchez expresa su preocupación sobre la realidad de las pensiones en las
Fuerzas Armadas. Menciona que cerca del 23% de los pensionados de las Fuerzas Armadas
reciben menos de 500 mil pesos mensuales, y alrededor del 60% reciben menos de un millón de
pesos, lo que podría calificar a muchos para la Pensión Garantizada Universal (PGU). Critica que la
discusión sobre pensiones a menudo se centra en los altos mandos militares, sin considerar las
realidades de los pensionados de rangos inferiores.
También expresa su desacuerdo con la idea de fusionar los proyectos de ley que proponen
cambios en el sistema de pensiones, argumentando que los proyectos en discusión no comparten
la misma idea matriz. Sin embargo, mostró una actitud flexible hacia la propuesta de fusionar los
proyectos, sugiriendo que, si se hace, podría ser una forma de rechazar todos los proyectos de una
vez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 334 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez sostiene que el testimonio ha sido fructífero
para formarse una opinión sobre los problemas reales que genera esta situación, una persona que
sufrió el sistema judicial durante dos años y medio. No es un tema ideológico. Con la legislación
actual se podría haber tratado de una forma distinta, pero, el problema de fondo son jueces sin
criterio, fiscales que no son completamente acuciosos (también por la alta carga laboral a la que
están sujetos).
Expresa su disponibilidad para hacer perfeccionamientos a la moción en debate. El objetivo de la
iniciativa apunta a modificar la legislación penal para que las personas, que cumpliendo la
legislación vigente y siendo responsables en la tenencia de su arma particular, al momento de
hacer uso de ellas en un caso extremo, no sean perseguidos por la justicia. Que casos como los del
señor Mario Soto no se repitan. Propone que el señor Mario Soto sea invitado a la próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
El diputado señor Sánchez, autor de la moción, destaca que el proyecto de ley busca abordar, de
alguna manera, la crisis criminal que existe hoy día en las calles y ofrecer más tranquilidad,
especialmente, a las mujeres, víctimas mayoritarias de delitos violentos.
Observa que una simple búsqueda en el portal CEAD (Centro de Estudios y Análisis de Delito) del
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 335 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Interior y Seguridad Pública permite observar que en el último tiempo ha aumentado
la cantidad de femicidios, de robos con violación, de denuncias por violencia intrafamiliar, y otros
tipos de delitos sexuales. Las cifras exigen poner atención.
Señala que uno de los problemas generados por la legislatura pasada fue la prohibición del uso de
gas pimienta, herramienta que hoy día recibe un tratamiento más severo incluso que el de las
armas de fuego. A fines del año 2022 presentaron el proyecto de ley en discusión, que trata lo
siguiente:
En primer lugar, se podría decir que es una especie de “Naín Retamal” para civiles en el sentido
de que establece una presunción de razonabilidad del medio empleado al momento de defenderse
una persona frente a una agresión y, por lo tanto, la conclusión natural será que la Fiscalía tenga
que probar que el medio empleado no fue racional.
Indica que este problema se pudo identificar en múltiples casos que estuvieron estudiando;
durante el año 2020 hubo dos casos de mujeres que se defendieron frente a agresiones y
terminaron frente a los tribunales. Un caso se produjo en Puerto Cisnes, y otro caso, en Colbún.
Agrega el caso de una mujer en Reñaca Alto, en que al momento de ingresar un delincuente a su
casa, en la mitad de la noche, y estando ella sola con su nieto, para efectos disuasivos, tomó el
arma de fuego de su marido - legalmente inscrita- e hizo un disparo al aire. No resultó nadie
herido, sin embargo, ella terminó dando cuenta ante los tribunales, y tuvo que pagar los costos
asociados a la recuperación del arma de fuego del depósito.
En segundo lugar, el proyecto de ley altera la reglamentación de la legítima defensa contenida en
el Código Penal. Propone presumir en este caso la racionalidad del medio empleado, cuestión que
ya existe hoy día en el caso del robo en lugar habitado.
En tercer lugar, se propone una modificación a la Ley de Control de Armas para presumir también
la razonabilidad del medio empleado o establecer la validez del uso de herramientas como el gas
pimienta, que hoy día está completamente prohibido. Se estaría legalizando de cierta forma de
nuevo, entendiendo que las principales usuarias de esta herramienta son mujeres cuando están
transitando por la calle.
Expresa que, actualmente, una mujer que se ve expuesta a un hecho violento, a una amenaza
seria a su integridad física y eventualmente a su vida, no tiene mayor arma con la cual
defenderse, y un instrumento que podría ser muy eficaz para lograr eso, el gas pimienta, hoy día
está prohibido por la legislación.
La solicitud que plantea es, así como en otros contextos se ha discutido para las policías el uso de
armas menos letales como los tasers, facultar el uso de distintas herramientas, para que el arma
de fuego no sea la única alternativa de defensa, por ejemplo, permitir el uso de gas pimienta, que
no es un arma letal y que no produce un riesgo relevante a la persona que recibe esta descarga,
con el objetivo de proteger especialmente a mujeres. Cabe considerar que no se está entregando
casi ningún permiso de porte de armas actualmente.
En resumen, opina que para la gran mayoría de las mujeres su preocupación es no verse
expuestas a agresiones que puedan terminar con su vida. Esto constituye una obligación para el
Congreso, especialmente, en la situación actual, y con la escasez que existe de personal de
Carabineros.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 336 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
El diputado señor Sánchez expresa que existe un problema real, que le está generando un daño a
las personas, pues hay claridad en que Carabineros no puede llegar a todos lados a tiempo, por
falta de personal, de recursos, de medios. No se puede ofrecer como única solución a una persona
que está sufriendo un delito violento tener que quedarse esperando a que llegue Carabineros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 337 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguidamente, el diputado señor Sánchez manifiesta que se busca evidenciar la existencia de un
problema real, que impacta en la vida de personas honestas que adquieren legalmente un arma y
cumplen con las altas exigencias legales. Pregunta cuál es la evaluación del daño económico
sufrido por el señor Soto, si estima pertinente responder.
El señor Mario Soto responde que el daño económico (por la defensa en el juicio, gastos en salud
familiar, pérdida de trabajo y proyectos) es avaluado en 500 millones de pesos. Tuvo que vender
una parcela para costear gastos de abogados y pericias. A ello, se suman amenazas de muerte
que debieron soportar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
Por su parte, el diputado señor Sánchez estima que se propone un cambio relevante en la
legislación, aunque no uno total como se menciona.
Sugiere escuchar al invitado señor Mario Soto, para que pueda exponer cómo funciona el sistema
procesal penal, no desde perspectiva de la técnica jurídica, sino que desde el impacto en su vida
personal.
Indica que, si se acuerda citar a una próxima sesión a la vuelta de la semana distrital, estaría
disponible a postergar la votación en general a esa oportunidad. Le preocupa que extienda la
tramitación porque actualmente se están generando efectos para personas que sufren el sistema
procesal penal y que necesitan este tipo de cambio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 338 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez expresa que la representante de la PDI
abordó en parte de su exposición la racionalidad de los medios empleados y explica muy bien cuál
es el problema al final de la legislación actual, que es que el hecho de que esté normado esto
completamente en abstracto, y lo mencionan algunos de los demás invitados, que no se hace
referencia a medios de defensa específicos. El problema de ello es que habilita disquisiciones
excesivas por parte de jueces y fiscales, que llegan a poner en duda que sea racional y
proporcional que una persona use fuerza letal para defenderse a un delincuente que está dentro
de su casa.
Cree importante hacer este punto, porque el proyecto de ley es mejorable. Anuncia indicaciones
para eliminar la mención al ánimo de defensa, entre otras.
El espíritu de este proyecto de ley es que, por la falta de criterio de algunos fiscales y jueces, hay
que “rayarles un poquito más la cancha” y la única vía jurídicamente válida ello es establecer en la
legislación criterios más estrictos. Por eso se propone establecer una presunción, y se indican
algunos medios de defensa que se van a presumir que son racionales.
Analiza ¿De qué medios de defensa se está hablando? En primer lugar, una cuestión que se
prohibió y que nunca debió haberse prohibido, que es el gas pimienta. Afirma que una mujer que
va por la tarde o noche caminando actualmente no tiene ninguna herramienta que legalmente
pueda tener dentro de su cartera para poder defenderse de una persona que la pretenda asaltar o
violar. La ley de Control de Armas actual le da al gas pimienta un tratamiento más estricto que al
de un arma de fuego.
En segundo lugar, las armas de aire comprimido. Aquí se establece que están excluidas aquellas
que hayan sido alteradas, en concordancia con la ley de Control de Armas.
En la práctica, la legislación no ha sido suficiente, y el caso del señor Mario Soto no es una
excepción. Da cuenta también del caso de una mujer en Reñaca Alto en el que hizo un tiro al aire
porque una persona había entrado a su patio, a la mitad de la noche, con el arma inscrita a
nombre de su marido, fue investigada por el Ministerio Público, se le incautó el arma, y luego tuvo
que pagar los costos de depósito del arma. Entonces, el hecho de que una persona use un arma
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 339 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que está legalmente inscrita a nombre de su cónyuge, ese caso, hoy día la legislación no lo
resuelve, o al menos no lo resuelve con una claridad suficiente como para decir que no es un
problema.
Si la ley no es suficientemente clara, cada persona debería tener un arma inscrita a su nombre
para poder usarla, lo que es absurdo. Le interesa defender al que ha hecho todo el proceso para
adquirir legalmente un arma, y quiere usar esa arma para su legítima defensa.
Quizás visto desde la teoría, desde la academia, puede considerarse que está completamente
resuelto el problema a nivel de legislación, pero los casos prácticos demuestran que no está
resuelto y que los proyectos de ley se discuten en general y, luego, en la discusión en particular,
se puedan perfeccionar. Pide no impedir la discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
A continuación, el diputado señor Sánchez agradece la posibilidad de estar discutiendo este
proyecto de ley. Expresa que existen situaciones reales, que ocurren en la práctica, desestimadas
desde la teoría, como si la legislación resolviera esto a la perfección. Pide escuchar el testimonio
del señor Mario Soto.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto recuerda que la Comisión ya tomó conocimiento
del testimonio del señor Soto y que el procedimiento acordado es que luego de escuchar a quienes
faltaba por recibir, se llame a votación.
El diputado señor Sánchez señala que el relato del señor Mario Soto permite dimensionar la
gravedad de las decisiones que toman los fiscales y jueces, las que terminan generando un
impacto en la vida de muchas personas, en su salud mental y física e incluso generando un
importante daño patrimonial. Además, enfatiza que fue invitado a esta sesión. Por su parte, el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 340 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Leiva valida y legitima lo planteado por el diputado Sánchez, pero enfatiza que en
el caso mencionado existe un error de un intérprete, ocurrido en un caso en particular, pero lo que
correspondía hoy día es analizar un tema jurídico abstracto y general, un problema de ley.
En ese sentido, es importante que como legisladores ser capaces de abstraer una problemática
puntual, compleja absolutamente, que después tuvo una “reparación” desde el punto de vista
procesal, con una resolución distinta a la que originalmente se planteó, pero es un error del
intérprete en la aplicación de las disposiciones pertinentes.
Lo que se debe discutir es si efectivamente estas normas que se proponen vienen a mejorar o no
esa condición, y ese es el objeto de discusión ahora, a nivel abstracto y general, porque si se
particulariza, obviamente existe empatía por la problemática que vivió el señor Soto, pero el deber
como legisladores, es abstraerse y disponer para lo general y no lo particular.
El diputado señor Longton pone de relieve que el señor Mario Soto ha sido invitado a esta sesión
para complementar las exposiciones con su experiencia y ofrecer su punto de vista desde la
perspectiva de alguien que pese a hacer uso de la legítima defensa privilegiada estuvo gran parte
del tiempo privado de libertad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Sánchez celebra el proyecto de ley, destacando la
importancia de que personas condenadas por delitos de corrupción no puedan acceder a cargos
públicos, particularmente a aquellos de elección popular. Subraya que este tipo de delitos genera
un daño profundo a las instituciones y a la democracia, y que su partido, el Partido Republicano,
ya aplica un estándar en el que no se permite la candidatura de personas con cuestionamientos de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 341 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este tipo. Sin embargo, plantea una observación técnica respecto a la ubicación del proyecto
dentro de la Constitución. A su juicio, la propuesta debería estar en el título de las bases generales
de la administración del Estado, a partir del artículo 38, y no en el capítulo primero, que es donde
actualmente se pretende incorporar. A pesar de esta crítica, reitera su apoyo a la idea general del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Continuando con el debate, el diputado señor Sánchez se refiere a la indicación presentada por él,
explicando que busca trasladar la propuesta de reforma constitucional del artículo 8 de la
Constitución al artículo 38, que trata sobre las bases generales de la administración del Estado.
Argumenta que, en términos de la estructura interna de la Constitución, es más adecuado ubicar
esta norma en el artículo 38, ya que está directamente relacionado con la conducta esperada de
los funcionarios públicos y con la administración del Estado.
Explica que, al ubicar la reforma en el artículo 38, sería más claro para los jueces interpretar qué
se entiende por delitos contra la probidad, ya que estos delitos están relacionados con la
administración del Estado y el comportamiento de los funcionarios públicos. Asimismo, señala que
su indicación intenta aclarar qué se entiende por delito contra la probidad, un tema que ha sido
debatido.
Aunque algunos han propuesto que una ley regule estos delitos, menciona que el Código Penal ya
establece qué son delitos funcionarios, en el título quinto del libro segundo, que incluye crímenes
como malversación de caudales públicos, cohecho, violación de secreto, entre otros. Su indicación
propone remitir esta norma a esos delitos funcionarios ya codificados en los artículos 220 y
siguientes del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 342 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, sugiere que la propuesta de reforma podría convertirse en un nuevo artículo 38 bis,
reorganizando la numeración actual de la Constitución. Insiste en que lo importante es que esta
normativa quede dentro de las bases generales de la administración del Estado y no en la sección
de principios, como el artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Sánchez interviene, argumentando que es posible que parte de la discusión se
enfoque en excluir expresamente y con precisión aquellos casos en que el efecto reseñado por su
predecesor se produce.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 343 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Sánchez expresa su sorpresa por las diferencias de opinión y el alboroto
generado en la comisión, especialmente al discutir un tema tan relevante como las sanciones para
quienes cometen delitos contra la probidad, como malversación y cohecho. Subraya que están
debatiendo la posibilidad de aplicar las sanciones más severas posibles dentro del marco
constitucional para estos delitos y le resulta llamativo que haya tantas discrepancias al respecto.
Lamenta la situación y aclara que, si no se alcanzan los votos suficientes para aprobar la
indicación en esta instancia, solicitará que se reponga la indicación cuando el proyecto de ley sea
discutido en la sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Sánchez se refiere a la indicación que ha presentado y menciona que, tras
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 344 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conversar con otros diputados, recibió un comentario del diputado Longton que le parece
relevante. Este comentario hace referencia a un potencial problema en su indicación, que incluye
la posibilidad de que se apliquen sanciones a delitos que no están relacionados con los delitos de
probidad que se están discutiendo pues su indicación menciona que se sancionará a "autoridades
o funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones" que "hubieran merecido pena aflictiva."
Esto podría llevar a situaciones no deseadas, como el caso de un funcionario que, mientras
conduce un vehículo oficial, atropelle a alguien y, por lo tanto, sea condenado. Esa condena podría
extenderse a las sanciones que se están considerando, lo cual no es el objetivo buscado.
Por ello, propone corregir la indicación para restringirla a los delitos específicos planteados en la
indicación del diputado Ilabaca: malversación, fraude al fisco y cohecho. Esto, según él, generaría
un marco más equilibrado y alineado con la intención original del proyecto de ley, limitando así las
interpretaciones extensivas de la norma y asegurando que las sanciones solo se apliquen a delitos
de corrupción.
También enfatiza que, al incluir la pérdida de la ciudadanía como parte de la sanción, se crea una
penalización más severa, acorde a la gravedad de estos delitos. Aunque reconoce la intención
política detrás de incluir estos delitos en las bases de la institucionalidad, sostiene que, desde un
enfoque pragmático, la sanción debe radicarse en el artículo 17, donde se contempla la pérdida
del cargo público, la imposibilidad de postular a cargos públicos y la pérdida del derecho a voto.
Además, propone que la rehabilitación para ejercer cualquiera de estos derechos deba pasar por el
Senado, reforzando así la seriedad de las sanciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 345 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de lo mencionado por el diputado Ilabaca, el diputado señor Sánchez expresa que está
dispuesto a discutir la ubicación "geográfica" de la norma dentro de la Constitución, destacando
que lo fundamental es ampliar su aplicación a otros delitos adicionales a los relacionados con la
probidad, como terrorismo, tráfico de estupefacientes y trata de personas. Sin embargo, señala un
problema práctico si la norma no se incluye en el artículo 17, esto es, que no se generaría la
pérdida de ciudadanía y, por lo tanto, tampoco la pérdida del derecho a voto, lo cual considera una
sanción más severa.
Reconoce que la propuesta del diputado Ilabaca de incluir la norma en las bases de la
institucionalidad le otorga más peso. No obstante, advierte que, si no se especifica claramente,
solo se producirá la pérdida del cargo público, con una inhabilitación que en la mayoría de los
casos será inferior a los 15 años, sin la sanción más amplia que incluye la pérdida del derecho a
voto.
Finalmente, insiste en que es importante ampliar la norma a delitos como terrorismo y tráfico de
estupefacientes, y subraya que la inclusión en el artículo 17 generaría todos los efectos de la
pérdida de ciudadanía: la pérdida del voto y la inhabilitación para ejercer cargos públicos, con la
posibilidad de rehabilitación tras 15 años mediante el Senado. Concluye que esta sanción sería
más dura, pero adecuada a la gravedad de los delitos en cuestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Sánchez pide la palabra para hacer una aclaración pues habría un error en lo
que había planteando con antelación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 346 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Explica que tuvo a la vista una minuta cuya fuente original es una propuesta que se planteó en el
proceso constitucional, que incorporaba las conductas terroristas, el tráfico de estupefacientes y
de personas, y los cometidos por autoridades o funcionarios públicos.
Si perjuicio de ello, en lo concreto, la indicación que propone, que ya suscribió y de la que se ha
entregado copia a la Comisión, realmente solo adiciona al texto vigente actualmente en la
Constitución, los cometidos por autoridades o funcionarios públicos en el ejercicio de sus
funciones, puesto que los delitos que la ley califique como conducta terrorista y los relativos al
tráfico de estupefacientes ya están contemplados en el numeral 3° del artículo 17. Con ello se
resuelve el problema mencionado previamente de una eventual incongruencia con las ideas
matrices del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Por su parte, el diputado señor Sánchez explica que ha presentado una indicación al proyecto de
ley, similar a propuestas anteriores, pero con una diferencia que considera clave, esto es,
trasladar la propuesta al artículo 17 de la Constitución, que establece las formas en que se pierde
la ciudadanía. Argumenta que este cambio es relevante porque, al perder la ciudadanía, no solo se
pierde el cargo público, sino también el derecho a voto.
Además, propone ampliar la pérdida de ciudadanía no solo a delitos que afecten la probidad, sino
también a delitos que la ley califique como terrorismo, tráfico de estupefacientes, trata o tráfico de
personas, y delitos cometidos por autoridades o funcionarios públicos en ejercicio de sus funciones
que merezcan penas graves.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 347 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También establece que para rehabilitarse esta ciudadanía tiene que obtenerse ella en el Senado
una vez cumplida la condena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Sánchez ofrece proponer como texto el boletín N°12.822-07 porque contiene
una redacción más concisa y más escueta. Ello hace más fácil el análisis, y las otras mociones se
pueden incorporar por la vía de indicaciones aditivas o sustitutivas.
En una nueva intervención, opina que los otros dos proyectos de ley hacen referencia a actos de
“brutalidad”, “sadismo” y “bestialidad” conceptos subjetivos, que no están recogidos dentro en
normativa penal vigente y eso puede conducir a confusión respecto de cuál es el tipo penal que se
está sancionando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 348 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Sánchez comparte la necesidad de tipificar este delito y porque afecta múltiples
bienes jurídicos. Le parece que la alternativa que regula de mejor manera el tipo penal es el
boletín N°12.822-07. Está mejor redactada, es más concisa, más concreta; las otras propuestas
pueden plantearse como indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que hay consenso en la importancia
que tiene este tema; es clara la disposición de la Comisión de tramitar los proyectos con urgencia,
y esperaba que el Ejecutivo hubiera acompañado esta discusión.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 349 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Analizando el cronograma de trabajo, refiere que el Ministro de Justicia y Derechos Humanos no
podrá concurrir a la sesión de mañana martes para tratar los proyectos de reforma constitucional
sobre régimen de nombramiento de Ministros de la Corte Suprema y otros integrantes del Poder
Judicial. Al efecto, convoca para nueva sesión el martes 8 de octubre.
Para la sesión de mañana martes, propone citar para tratar el proyecto que aprueba la disolución
de la Editorial Jurídica de Chile, y establece normas para su liquidación, con urgencia calificada de
“Suma”. Invitar al Subsecretario de Justicia.
Para la sesión del miércoles día 9 de octubre, propone citar a la Comisión para abordar el delito de
zoofilia. Invitar al Gobierno, a los abogados penalistas señores Jaime Winter y José Luis Guzmán
Dálbora; al Ministerio Público y a la Policía de Investigaciones.
Paralelamente, considerando que se recibirá una propuesta de redacción del Ejecutivo, pide que
se  pueda  llevar  a  cabo  un  trabajo  con  la  Secretaría  y  los  equipos  técnicos,  asesores
parlamentarios, para llegar ese día con una propuesta y escuchar a los expositores. Se deja
abierta la posibilidad de acordar ese día someter a votación en general el proyecto de ley
refundido.
El diputado señor Sánchez solicita que se invite, además, a la profesora señora Tatiana Vargas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 350 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Sánchez expresa no estar de acuerdo con votar en general previo a escuchar a
los expertos, porque, si bien no se ha dicho expresamente, de las intervenciones se subentienden
las diferencias de fondo.
Concuerda en que existe transversalidad en el hecho de que se tiene que sancionar penalmente
esta conducta, pero no hay transversalidad respecto de las razones de fondo, y eso lleva a
diferencias en la redacción, que son bien evidentes en los boletines. Hay ciertos sectores políticos,
ciertos sectores de la sociedad, que asimilan a los animales a la misma entidad que los seres
humanos. Expresa no compartir esa idea, cree que no es correcto, validando que es legítimo que
algunos lo sostengan.
Manifiesta tener una diferencia filosófica, de fondo, respecto a la entidad que le reconoce al ser
humano, que es de una entidad superior en términos jurídicos, morales, y para quienes somos
creyentes, en otros términos, también. Entonces eso tiene una expresión en la legislación, en
cómo se plantea esta norma y, por ende, hay que ser especialmente cuidadosos en la redacción.
Por eso, es partidario de oír las exposiciones de las personas que sean invitadas para que
expliciten los efectos de las distintas formas en que se podría legislar. Hablar en la ley de animales
no humanos -que es válido plantearlo- tiene un efecto en la interpretación y hay una declaración
subyacente al momento de formular ese concepto, que es de cierta forma igualar o establecer dos
categorías que serían pares, uno los animales humanos y otro los animales no humanos.
De todas formas, sostiene que hay que sancionar estas conductas y llegar a una redacción que -
entendiendo la diferente naturaleza y entidad que existe entre los animales y las personas-
permita una pena agravada para quien realice actos sexuales con animales porque desnaturalizan
al ser humano y rompe el pacto social que une a cualquier sociedad.
A continuación, el diputado señor Ibáñez expresa no haber entendido mucho la argumentación
filosófica, pero si es que se quisiese incluir a los animales dentro de lo humano, habría una
modificación del delito de violación, pues no se crearía un nuevo tipo penal.
Pide invitar al Ministerio Público y a la PDI para la próxima sesión para que se refieran a los casos
de maltrato animal y cómo eso se articularía también con un nuevo tipo penal. Asimismo, pide
invitar al Ministerio Secretario General de la Presidencia para que presenten su propia indicación y
en base a ese texto se vaya a levantar la discusión. Solicita fijar un plazo para la votación en
general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 351 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
A su vez, el diputado señor Sánchez valora la indicación presentada por el Ejecutivo, porque
resuelve un dilema sobre cómo establecer que las conductas sexuales ejercidas contra animales
son reprochables, pero haciendo una distinción clara respecto a los delitos sexuales sobre
personas. En la protección a los animales no se puede descuidar jurídicamente una diferenciación
entre la entidad moral y jurídica de una persona, ser humano, y la de un animal.
Hace una prevención respecto de la redacción de este nuevo inciso final ya que puede tender a un
error interpretativo, porque entiende que se puedan ejercer conductas que afecten, por ejemplo,
la boca de un animal para fines veterinarios, científicos, reproductivos, pero la forma en cómo se
redacta da a entender que estos podrían ser actos de connotación sexual. Hay que dejar claro que
esta norma no incluye los actos de medicina veterinaria que se ejercen sobre los animales o de
investigación científica, evidentemente, ahí no se trata de actos de connotación sexual.
Retira la indicación que había presentado porque cree que va en línea con la indicación
presentada por el Ejecutivo, que cumple con las expectativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17217-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 352 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE OTORGA UNA NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO
PARA EL SERVICIO MILITAR A LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS. BOLETÍN N°
17.217-02
Tratado y acordado en la sesión 113ª, celebrada el 5 de noviembre de 2024, con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión Camila Flores Oporto (Presidenta),
Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Carmen Hertz Cádiz, Andrés Jouannet
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis Sánchez
Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado por el diputado Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen y el diputado Álvaro Carter Fernández, por el diputado Sergio Bobadilla
Muñoz.
El diputado Sánchez, en primer lugar, valoró la transversalidad política para apoyar la presente
iniciativa.
Hizo ver que otros estamentos de las Fuerzas Armadas también tienen remuneraciones que
justifican una revisión, tales como los soldados de tropa profesional y gente de mar, que los
fuerzan incluso a realizar trabajos paralelos en otros ámbitos. Lo anterior resulta impropio para un
país que aspira a tener Fuerzas Armadas de nivel profesional, precariza la función que deben
realizar y los expone a un riesgo innecesario.
Hay que buscar fórmulas presupuestarias para dar solución a la necesidad de mejorar las
condiciones económicas de los funcionarios de las Fuerzas Armadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 353 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
A continuación, el diputado señor Sánchez se refiere a su indicación para agregar un artículo 2
nuevo, mediante el cual se agrega en el numeral 3º del artículo 17 de la Constitución Política de la
República, entre la palabra “estupefacientes” y la voz “y” la frase: “y los de malversación de
caudales públicos, el fraude al fisco y el delito de cohecho”.
Centra su intervención en la ubicación adecuada de esta disposición y en las implicaciones de la
misma. Así, sugiere que el lugar más apropiado para establecer esta norma es el artículo 17 de la
Constitución, dado que ya regula la pérdida de ciudadanía en ciertos casos. Recuerda que en
discusiones previas no se logró consenso para fijar esta modificación constitucional en dicho
artículo. Por ello, propone que, además de incorporarse en el artículo 8, también se agregue al
artículo 17, como señala en su indicación.
Explica que la inclusión en el artículo 17 tiene un efecto relevante: implica automáticamente la
pérdida de la ciudadanía tras una condena por delitos graves. Esto no solo significa la
inhabilitación para ejercer cargos públicos, sino también la pérdida del derecho a voto, lo que
considera una sanción significativa y proporcional para este tipo de delitos. Argumenta que, si se
busca imponer sanciones severas, es razonable que la pérdida de derechos políticos sea parte de
estas.
Asimismo, plantea su inquietud sobre la temporalidad de estas sanciones. Aunque se mencionó la
posibilidad de fijar un plazo máximo para la inhabilitación del derecho a voto, señala que no le
resulta problemático que esta inhabilidad sea perpetua.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 354 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En línea con lo anterior, el diputado señor Sánchez expresa su preocupación sobre la politización
del proceso de nombramiento de notarios y conservadores, afirmando que el sistema actual ya
está profundamente influenciado por factores políticos y redes de poder. Señala que esta
problemática no es un secreto, ya que ha sido ampliamente documentada en la prensa,
mostrando cómo figuras políticas, miembros del Poder Judicial e incluso personas con relaciones
de parentesco han ejercido influencia para controlar estos nombramientos.
Destaca que el proyecto de ley actual aborda este problema desde su inicio, ya que en su primera
página incluye una indicación para prohibir el nombramiento de personas con ciertos vínculos de
parentesco. A su juicio, este enfoque evidencia que existe un problema estructural que debe ser
corregido. Propone, como una posible acción concreta, invitar al Presidente del Consejo de Alta
Dirección Pública a una sesión para explicar cómo está funcionando el sistema y evaluar si
realmente existen motivos de preocupación respecto a su desempeño.
Enfatiza  la  necesidad  de  implementar  mecanismos  objetivos  y  transparentes  para  los
nombramientos, estableciendo restricciones claras, como la prohibición de parentescos, para
evitar abusos que, según él, han sido notorios en el pasado. Argumenta que estos abusos han
desprestigiado tanto a la política como al Poder Judicial, destacando que este problema no es
exclusivo de los políticos, sino que también involucra a jueces y ministros de corte.
Finalmente, respalda la propuesta del Senado en esta materia, considerándola un paso importante
para limitar la influencia indebida y garantizar un sistema más transparente y justo. Insiste en la
urgencia de abordar este problema institucional con medidas concretas para prevenir su
continuidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 355 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre este último punto, el diputado señor Sánchez plantea una inquietud sobre la interpretación
de la propuesta relacionada con los requisitos para postular a cargos de notarios y conservadores.
Menciona que, según la información con la que cuenta y las conversaciones que ha tenido,
entiende que la propuesta incluye una prohibición explícita para considerar la experiencia previa
en una notaría como un factor dentro del proceso de postulación.
Aclara que está de acuerdo en que no tener experiencia en un cargo notarial no debe ser una
inhabilidad para postular, pero su duda radica en si la propuesta realmente prohíbe expresamente
tomar en cuenta la experiencia previa en notarías. Señala que esta posible prohibición genera
confusión y parece diferir del entendimiento general de sus colegas. Por ello, solicita una
aclaración para confirmar si su interpretación es correcta y, en caso de ser así, entender mejor el
alcance de esta disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
A continuación, el diputado señor Sánchez plantea una propuesta basada en el amplio acuerdo
transversal que parece existir respecto al conservador de bienes raíces de Santiago. Argumenta
que, dado este consenso poco frecuente en el Congreso, sería oportuno aprovechar la situación
para tomar una decisión concreta. Propone que la comisión, como cuerpo colegiado, envíe un
oficio al presidente de la República solicitándole que, incluso antes de la aprobación del proyecto
de ley, proceda a dividir el conservador de Santiago en cuatro territorios jurisdiccionales distintos.
Considera que esta acción adelantada evitaría problemas potenciales en una eventual comisión
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 356 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mixta, donde el proyecto podría abrirse nuevamente a debate y complicarse su resolución.
Además, resalta la importancia de que este asunto se resuelva de inmediato para evitar
dilaciones. Sugiere que el presidente Boric tome la decisión de manera expedita y que la Corte de
Apelaciones emita el informe correspondiente lo antes posible, confiando en que el consenso
transversal existente en la comisión respalde esta solicitud sin inconvenientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
En otro orden de ideas, el diputado señor Sánchez aborda la situación del Conservador de Bienes
Raíces  de  Santiago,  señalando  que  actualmente  existe  una  división  en  tres  territorios
jurisdiccionales dentro de la capital. Explica que esta configuración no responde únicamente a la
complejidad del oficio en Santiago, sino también a cuestiones económicas, ya que, si el
conservador fuera una sola persona, sus ingresos alcanzarían cifras exorbitantes e inaceptables,
estimadas en 700 a 900 millones de pesos mensuales. Incluso divididos en tres, cada conservador
gana aproximadamente 300 millones de pesos mensuales.
Propone que, dado que el proyecto busca dejar esta estructura establecida en la ley, se aproveche
la oportunidad para dividir aún más los territorios jurisdiccionales. Sostiene que sería razonable
incrementar el número de conservadores a cuatro o más, fraccionando la provincia de Santiago en
zonas más pequeñas. Esto permitiría una distribución más equitativa del trabajo y reduciría las
altas rentas que perciben los conservadores actuales.
Argumenta que esta medida no solo solucionaría el problema de los ingresos desproporcionados,
sino que también fortalecería la transparencia y el acceso al servicio. Además, subraya que al
definir estos cambios en la ley, se evitaría que esta situación persista en el tiempo sin ajustes
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 357 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesarios.
Enfatiza que es el momento oportuno para abordar esta cuestión estructural y terminar con una
situación que considera escandalosa. Propone dividir los territorios de competencia de los
conservadores en Santiago de manera más equilibrada y razonable, asegurando que el sistema
funcione de forma más justa y eficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
En primer lugar, el diputado señor Sánchez agradece la presentación del Ministro y resalta las
modificaciones propuestas por el Senado, destacando especialmente la norma que prohíbe
relaciones de parentesco entre políticos, autoridades públicas, jueces, ministros de corte y quienes
sean nombrados como notarios o conservadores. Considera que esta medida es una gran noticia,
ya que históricamente se han observado abusos en los nombramientos de estos cargos,
favoreciendo a personas con vínculos cercanos a políticos o figuras relevantes de los tribunales de
justicia.
Señala que estas prácticas, que deberían ser objeto de un gran escándalo, no han recibido la
atención mediática que merecen y se han limitado a notas aisladas en la prensa, lo cual le resulta
extraño dado que estos casos podrían considerarse tráfico de influencias. Critica que estos cargos
lucrativos, que pueden mantenerse de por vida, hayan sido manejados como un mercado de
favores, algo que califica como francamente escandaloso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 358 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aplaude la claridad con la que se está proponiendo prohibir estas prácticas, aunque observa cierto
nerviosismo entre quienes podrían verse afectados por estas restricciones. Además, aprovecha la
oportunidad para preguntar al Ministro si la reforma incluye normas de transparencia relacionadas
con el ejercicio de los notarios, conservadores y archiveros. En particular, sugiere que sería
positivo establecer mecanismos de transparencia activa sobre aspectos como la propiedad de los
inmuebles donde operan estas oficinas, los costos de operación, el personal contratado y otros
elementos vinculados a su funcionamiento.
Considera que proporcionar esta información de forma pública sería beneficioso para superar los
cuestionamientos recurrentes hacia la función notarial y registral, y contribuiría a mejorar su
ejercicio en el país. Sostiene que la transparencia es clave para recuperar la confianza ciudadana
en estas instituciones y garantizar su correcta operación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
A continuación, el diputado señor Sánchez expresa preocupación sobre cómo la obligación de
notarios y conservadores de mantener registros electrónicos con acceso público interactúa con la
normativa de protección de datos personales. Señala que muchos documentos y escrituras
contenidos en estos registros incluyen información sensible, y aunque actualmente se puede
acceder a estos datos en las notarías de manera presencial, trasladarlos a plataformas en línea
podría abrir la puerta a problemas relacionados con el uso comercial de estos datos.
Advierte que, al exigir a los notarios la creación de plataformas de acceso público, se corre el
riesgo de facilitar la recopilación y el uso masivo de datos personales por parte de empresas,
como casas comerciales o multitiendas, lo que podría generar una base de datos accesible de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 359 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma indiscriminada sobre prácticamente todos los ciudadanos. Subraya que esta situación es
especialmente problemática dado que casi todas las personas han recurrido a los servicios
notariales en algún momento.
Propone revisar cómo estas disposiciones pueden alinearse mejor con la normativa de protección
de datos personales, especialmente considerando las reformas recientes que fortalecen este
marco legal en Chile. Insiste en la necesidad de analizar con mayor profundidad este aspecto para
garantizar que la implementación de estas medidas no comprometa la privacidad de los
ciudadanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El  diputado  señor  Sánchez  consulta  si  el  proyecto  de  ley  incluye  causales  de  cesación
sobrevinientes esto es, una que se configure después del nombramiento, podría justificar su
remoción. Como ejemplo, menciona la posibilidad de que un notario o conservador ya en funciones
contrajera matrimonio o suscribiera un acuerdo de unión civil con alguien que ocupe alguno de los
cargos mencionados en la normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 360 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Sánchez, sumándose a la consulta de la diputada Jiles, solicita información
detallada sobre cuántos notarios, conservadores y archiveros actualmente en funciones se
encontrarían en una situación que, bajo la futura ley, les habría impedido ser nombrados. Es decir,
cuántos no cumplirían con las nuevas inhabilidades si estas hubieran estado vigentes al momento
de su designación.
Además, complementa su consulta preguntando cuántos notarios, conservadores y archiveros
actualmente superan los 75 años, dado que el proyecto de ley incluye una norma que establece la
cesación obligatoria en el cargo al alcanzar esa edad. Busca tener claridad sobre cuántas vacantes
se generarían inmediatamente tras la aprobación de la ley y cómo impactaría esta disposición en
la renovación del sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 361 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Seguidamente, el diputado señor Sánchez expresa que, aunque sería ideal que las inhabilidades
también aplicaran a notarios y conservadores en ejercicio, modificar esto en la etapa actual del
proceso legislativo es complicado. Señala que probablemente el proyecto terminará en una
comisión mixta, lo que representa un riesgo de que aspectos clave, como las inhabilidades por
parentesco, puedan ser eliminados o diluidos. Propone compromisos claros entre las fuerzas
políticas para garantizar que la comisión mixta no desvirtúe el proyecto y que se mantengan las
disposiciones fundamentales para responder a las expectativas ciudadanas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Sánchez acota que las normas de inhabilidad en el proyecto de ley aplicarán
solo a los nuevos nombramientos de notarios y conservadores, sin afectar a quienes ya ocupan
estos cargos. Tampoco se considera una incompatibilidad si, estando en funciones, se incurre
posteriormente en vínculos de parentesco con políticos o altos funcionarios judiciales. Señala que
esta regulación tendrá efectos visibles a largo plazo, ya que los cambios impactarán solo a futuras
generaciones en estos roles. Aunque le habría gustado una norma más estricta, reconoce que
introducir modificaciones en esta etapa sería complicado.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 362 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En complemento, el diputado señor Sánchez da lectura al inciso final del artículo 2° del decreto
N°900 destacando que la excepción existe, pero es acotada a los proyectos de ampliación de
concesiones en etapa de construcción y operación que constituyan obras de mitigación del
impacto vial causado por autopistas, cuando su costo no supere el 5% del presupuesto oficial de la
obra.
Enfatiza que la norma se creó evitar el despilfarro, para que las obras que se realicen sean
atingentes y relevantes para la comunidad, para las distintas regiones y ciudades.
Sobre el artículo 1, le gustaría que no fuera acotado solamente a los complejos penitenciarios que
aquí se indican. Pero, si se va a discutir solo respecto a estos centros penitenciarios, no cree
excesivo ni irresponsable obviar este informe, por ejemplo, para la construcción de cárceles en
lugares en que ya está estudiado que hay sobrepoblación penal en la respectiva región. Esta
norma sería, de facto, de naturaleza transitoria porque se trata de centros penitenciarios acotados
y porque no es ajena a nuestra legislación, así lo señalaba el mismo inciso final del artículo 2° que
se modifica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 363 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Sánchez propone comenzar por la discusión del artículo 3°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 364 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Sánchez respaldó la indicación, afirmando que se ajusta
plenamente a la idea matriz del proyecto, ya que busca agilizar la construcción y ampliación de
cárceles reduciendo trámites y plazos en la evaluación ambiental. Expresó su sorpresa ante
quienes consideran válido que personas de otras regiones o incluso de otros países puedan
interferir en proyectos locales, argumentando que este tipo de activismo ambiental extremo ha
llevado al país al estancamiento económico y al subdesarrollo. Defendió la norma como
constitucional, necesaria e indispensable para permitir el crecimiento y evitar trabas innecesarias
en el desarrollo del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- El diputado señor Sánchez expresa su apoyo al proyecto, pero lo hace con críticas al gobierno por
lo que percibe como una falta de resultados concretos. Señala que, a pesar de estar en el último
año de gobierno, se presentan proyectos como este, que habrían sido de mayor utilidad si se
hubiesen implementado en los primeros meses de la administración. Destaca que ya se ha
tramitado previamente otra ley para acelerar la construcción de cárceles, pero subraya que el
problema persiste debido a una falta de ejecución efectiva.
Critica que el gobierno se haya caracterizado por aprobar muchas leyes pero sin resultados
tangibles, refiriéndose a la necesidad de pasar de discusiones legislativas a acciones concretas.
Enfatiza que lo que realmente hará una diferencia para las comunidades es la construcción
efectiva de cárceles, "los fierros", y no solo las normas que se aprueben en el Congreso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 365 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, plantea la necesidad de un enfoque más contundente contra las organizaciones
criminales, citando como ejemplo el modelo aplicado en El Salvador. Propone la creación de
cárceles especiales para criminales organizados, donde el simple hecho de pertenecer a una
organización criminal sea suficiente para su reclusión, y asegura que estas personas no deberían
volver a ver la luz del sol.
Concluye que, aunque apoya el proyecto y votará a favor, lo considera insuficiente para abordar
las necesidades reales del país en materia de seguridad y control del crimen organizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En cuanto a la indicación original del diputado Longton, el diputado señor Sánchez observó la
necesidad de precisar a qué tipo de domicilio se refería, pues en Chile las personas jurídicas
pueden tener diversos tipos de domicilios y fijar domicilio en distintos lugares. Respecto de las
personas naturales, estimó que la exigencia de un interés vinculado directamente con el impacto
ambiental del proyecto era demasiado laxo, pues cualquier cosa podría estimarse un interés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 366 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Sánchez precisó que había revisado con su equipo las posibilidades
de ampliar la aplicación de esta reforma a otras cárceles. Señaló que no debería ser algo tan
acotado ni con un plazo de vencimiento, ya que considera que las demoras en la "permisología"
son un problema grave, especialmente para atender las necesidades urgentes de los ciudadanos,
como la construcción de más cárceles.
Indicó que el país necesita muchas más cárceles de las que actualmente se plantean en el
proyecto de ley, y lamentó las dificultades que genera la demora en su construcción. Reconoció
que uno de los principales obstáculos es la iniciativa exclusiva del presidente.
Elogió la propuesta del diputado Longton, que faculta al presidente de la República, mediante
decreto supremo, para definir a qué cárceles podría aplicarse esta norma, ampliando así su
alcance. Destacó que este mecanismo permitiría que futuros gobiernos puedan aplicar estas
normas a más cárceles, no solo a las seis consideradas actualmente, sino quizás a doce,
veinticinco, o incluso treinta y cinco. Mencionó específicamente la posibilidad de una cárcel de alta
seguridad, algo que el Partido Republicano ha planteado como una necesidad para el país.
Expresó su esperanza de que estas medidas puedan implementarse en futuros gobiernos, dado
que el instrumento legal quedaría establecido para su eventual aplicación. Por estas razones,
anunció su voto a favor de la indicación, considerándola una buena propuesta que ayudaría a
resolver un problema estructural y evitaría que el proyecto de ley tenga una fecha de término.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 367 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa su inquietud sobre las propuestas. A estas alturas
del debate, no tiene claridad de si es más riesgoso que haya o no una resolución de calificación
ambiental. Le preocupa asegurar mayor certeza jurídica, que la tramitación va a durar el menor
tiempo posible, y que cuando se da un permiso o autorización a un proyecto, este permiso quede
escrito en piedra, y no se pueda echar abajo. Es decir, que lo relativo a las comunidades o el
medio ambiente se discuta antes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 368 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Luego, el diputado señor Sánchez expresó su apoyo a las ideas planteadas por el diputado
Longton, destacando que coincidía plenamente con su análisis en esta ocasión. Subrayó que es
fundamental cambiar la lógica tradicional de la administración del Estado, caracterizada por la
falta de plazos claros y el incumplimiento de los pocos que existen. Criticó que esta situación a
menudo deriva en sumarios que quedan abandonados sobre los escritorios de abogados relegados
en los ministerios, sin que se tramiten ni produzcan consecuencias reales.
Enfatizó que la ciudadanía exige mayor resolutividad en la gestión estatal y que esta solo se
puede garantizar implementando el mecanismo del silencio positivo, donde, al vencer un plazo, se
dé por aprobada la gestión automáticamente. Para él, este es el camino que se debe seguir para
mejorar la eficiencia de la administración pública.
Dado lo anterior, anunció que votaría en contra de la indicación, alineándose con la postura de
que, sin un mecanismo de silencio positivo, no se estaría atendiendo adecuadamente las
demandas de la ciudadanía ni resolviendo las ineficiencias estructurales del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 369 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Sánchez recuerda que diversos invitados a exponer respecto de este proyecto y
le preocupa sobremanera que no alcancen a exponer o no lo puedan hacer adecuadamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
A propósito de dicha indicación, el diputado señor Sánchez pidió que se aclarara si tiene algún
efecto el incumplimiento del plazo propuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 370 de 461
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Luego, el diputado señor Sánchez respondió a los comentarios realizados por la diputada Javiera
Morales, quien había señalado que no se había reflexionado lo suficiente sobre las facilidades
establecidas para simplificar la normativa o evitar burocracias excesivas en la construcción de
cárceles. Recogió el planteamiento y expresó su opinión de manera enfática, defendiendo la
necesidad de reducir lo que calificó como un exceso de permisología y trámites burocráticos que,
a su juicio, dificultan la ejecución de proyectos importantes.
Argumentó que el país enfrenta un problema crítico de cárceles colapsadas y de falta de cupos,
una situación que, según él, ha sido ampliamente reconocida por el Ministerio de Justicia y por
diversos sectores. Subrayó la urgencia de construir más cárceles, especialmente cárceles de alta
seguridad, para abordar la peligrosidad de algunos delincuentes, con énfasis en aquellos
extranjeros involucrados en actividades delictivas en Chile. Consideró que es fundamental acelerar
los procesos para resolver estos problemas.
Valoró positivamente el proyecto de ley y destacó que los cambios realizados al artículo 1° lo
habían mejorado significativamente. Por ello, manifestó su esperanza de que el proyecto continúe
avanzando y anunció su voto a favor del artículo 2°, reafirmando su apoyo a la iniciativa y a las
medidas destinadas a agilizar la construcción de recintos penitenciarios
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 371 de 461
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado
señor Sánchez asumirá el cargo de subjefe de bancada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
gobierno realizados por los ministerios, servicios públicos dependientes de tales ministerios, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados
con ocasión de los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña
del Mar, Quilpué y Villa Alemana , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Andrés Longton , Andrés Celis , Jorge Brito , María Francisca
Bello , Tomás Lagomarsino  , Daniel Melo , Carolina Marzán  , Gloria Naveillan  , Érika Olivera , Luis
Cuello y Luis Sánchez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Propongo integrar las comisiones especiales investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 372 de 461
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno referidos a la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI Nos 63 y
64), con los siguientes diputados y diputadas: Tomás Lagomarsino Guzmán  , Andrés Celis Montt  ,
Mauro González Villarroel , Enrique Lee Flores , Jorge Saffirio Espinoza , Henry Leal Bizama , Daniel
Lilayu Vivanco  , Jaime Sáez Quiroz  , Lorena Fries Monleón  , Daniel Melo Contreras  , Camila
Musante Müller , Luis Sánchez Ossa y Lorena Pizarro Sierra .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión especial investigadora encargada de recopilar los antecedentes
relativos a los actos del gobierno en relación con la adquisición del inmueble que perteneciera al
ex-Presidente Salvador Allende con las siguientes diputadas y diputados: Alejandro Bernales  ,
Marlene Pérez , Gustavo Benavente , Ximena Ossandón , Hugo Rey , Lorena Pizarro , Daniel Melo ,
Raúl Soto , Luis Sánchez , Jaime Sáez , Lorena Fries , Gloria Naveillan y Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 373 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Del diputado señor Luis Sánchez, para incorporar un nuevo artículo 18, del siguiente tenor:
“Artículo 18.- Focalización en materia de acceso a la justicia. La atención del Servicio se focalizará
en aquellas personas que no puedan proveerse asesoría y representación jurídicas por sí mismas.
Para  la  determinación  de  dicha  condición,  se  atenderá,  entre  otras,  a  la  condición  de
vulnerabilidad, en los términos dispuestos en el numeral 3) del artículo 2° de la ley Nº 20.530, y a
la calificación socioeconómica efectuada conforme con la información contenida en el Registro
Social de Hogares, de conformidad con su reglamento.
Lo dispuesto en los incisos anteriores no aplicará a la prestación de servicio de atención a víctimas
de delitos. Ésta se regirá únicamente por lo indicado en el artículo siguiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 374 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Luis Sánchez y Raúl Leiva, para incorporar un nuevo inciso final de su
artículo segundo:
“No podrá acceder a los servicios proporcionados por este Servicio quien se encontrare bajo
investigación como autor, cómplice o encubridor en la comisión de un delito, salvo que lo solicitase
dentro del contexto de un hecho criminal distinto donde tuviera la calidad de víctima.”.
Los autores de esta última indicación señalan que se presentará una nueva redacción en otro
artículo del proyecto de ley. La indicación de los diputados señores Sánchez y Leiva es retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 375 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Sánchez se abstuvo. Planteo reparos en la sesión de ayer respecto del artículo, y
la redacción de alguna de estas letras son genéricas, pudiendo provocar problemas de aplicación y
de interpretación.
Reserva de constitucionalidad. El diputado señor Benavente, de forma verbal, manifiesta que hará
reserva de constitucionalidad del artículo 3°, letras c y d.
Manifiesta que el Gobierno ya anunció una modificación al artículo 17, la que cree que será
incompatible con la norma aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 376 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Sobre la misma materia, el Ejecutivo ha presentado la siguiente indicación:
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 N, en el epígrafe 3, del Párrafo 4°, del
artículo 2:
“Artículo 480 N.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, o cualquiera a su nombre, podrán hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal
encargado de la ejecución.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, dentro de las 24 horas
siguientes, las haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 377 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
11)- Indicación del diputado señor Sánchez para incorporar un artículo 480 F.- Proporcionalidad,
del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Proporcionalidad. En la actividad penitenciaria, las decisiones de la administración
penitenciaria deberán ser idóneas, necesarias y proporcionales, en cuanto a su duración e
intensidad, para alcanzar la finalidad deseada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 378 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
25) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad
de solicitantes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 379 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación del diputado señor Sánchez para incorporar un artículo 480 F.- Proporcionalidad, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Proporcionalidad. En la actividad penitenciaria, las decisiones de la administración
penitenciaria deberán ser idóneas, necesarias y proporcionales, en cuanto a su duración e
intensidad, para alcanzar la finalidad deseada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 380 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
38) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 H
“Intervinientes” del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 381 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
24).- Indicación del diputado señor Sánchez para incorporar un artículo 480 F.- Proporcionalidad,
del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Proporcionalidad. En la actividad penitenciaria, las decisiones de la administración
penitenciaria deberán ser idóneas, necesarias y proporcionales, en cuanto a su duración e
intensidad, para alcanzar la finalidad deseada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 382 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
3) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 E, en el
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
j) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
k) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
l) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
m) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
n) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
o) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
p) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
q) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 383 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud de las
personas privadas de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 384 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter , y Pamela Jiles , para incorporar en el artículo 2°, un párrafo nuevo
del siguiente tenor:
“Párrafo 5º Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 385 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
18) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para agregar los siguientes artículos
“Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule podrá ser oral o escrita y al
menos contendrá:
i. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
j. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo posible las circunstancias
que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, supuestos responsables, lugar y fecha;
k. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX
(Finalidad de la actuación del interviniente) precedente.
l. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a represalias por parte de
la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de
que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución
remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de iniciación no reúne los
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 386 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución requerirá del interesado por el medio
más rápido y efectivo, en un plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la práctica de aquellos actos
necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud de los
cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el procedimiento,
sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su
intervención, o constituyan trámites legales o reglamentarios establecidos.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución puede solicitar todos los
informes que estime necesarios. En caso de que la solicitud involucre a un órgano administrativo o
un tercero, éste también podrá ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en conocimiento de los demás
intervinientes.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado produzca la paralización del
procedimiento por más de sesenta días, el Juez de Ejecución le advertirá que declarará el
abandono de ese procedimiento si no efectúa las diligencias de su cargo en el plazo de siete días.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente sin que el interesado requerido realice las
actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez de Ejecución declarará abandonado el
procedimiento y ordenará su archivo, notificándoselo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 387 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Q “Sentencia”, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 388 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
22) indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Se rechazó el inciso segundo del artículo 480 G
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 389 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de seis meses
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 390 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
42) - Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva ,
Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles: (numerales 1 y 3)
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones: (numerales 1 y 3)
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 391 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
33)- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 T “Medidas
provisionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 392 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Ilabaca, Alessandri , Leiva, Longton , Sánchez , Winter , y
señora Jiles, para incorporar un artículo 480 H.- Intervinientes, del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes.Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 393 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 R “Renuncia y
desistimiento” del siguiente tenor:
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 394 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
28) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 P
“Conclusión del procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 395 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 H, “Separación y
segmentación”, del siguiente tenor:
Artículo 480 H.- Separación y segmentación. La administración penitenciaria deberá garantizar
que, en el proceso de integración, reinserción y rehabilitación de las personas privadas de libertad,
se cumpla con los principios de separación y segmentación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 396 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Artículo 1
Artículo 1º. Modifíquese el Decreto Ley N°321 que establece la libertad condicional para los
penados, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el art. 4º por el siguiente:
“La libertad condicional se concederá de conformidad con el Párrafo 4º del Libro IV, Título VIII, del
Código Procesal Penal”.
b) Para sustituir en el art. 6º la frase “Comisión respectiva” por el “juez o tribunal respectivo”.
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez  y
Gonzalo Winter, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 397 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
32) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 R “Renuncia
y desistimiento” del siguiente tenor:
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 398 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles  Artículo
480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo para
poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre su intención
de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 399 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad de
solicitantes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 400 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 P “Conclusión del
procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 401 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter  y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 LL “Acumulación de
procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 402 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
40) Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 403 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
15)- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 N,
“Audiencia oral” en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negare,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 404 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
8) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 D “No
discriminación arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 405 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Artículo 480 B
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.”.
- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señaló que el artículo 480 B tiene por objetivo regular
la actividad penitenciaria, sus contornos, y sus fines. Primero, se define la actividad penitenciaria
como el conjunto de actuaciones de la administración penitenciaria, cuyos fines son la reinserción
social de las personas sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 406 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atención, custodia y vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas, y
la atención y vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se
encuentran adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Da cuenta que son indicaciones idénticas.
- Puesto en votación el artículo 480 B de la indicación parlamentaria es aprobado por la
unanimidad de los presentes, señoras y señores Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri,
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez,
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (10-0-0).
- Por el mismo quórum se entiende rechazado el artículo 480 B de la indicación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 407 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 U “Recursos” del
siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
26) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 LL
“Acumulación de procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 408 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
27) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 Ñ “Prueba”,
del siguiente tenor:
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días, ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 409 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes,  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
43) - De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de seis meses
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 410 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
23).- indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles
Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 411 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca, coautor de la moción, hace notar que el Ejecutivo presentó una
indicación sustitutiva global a esta iniciativa, la que fue cuestionada por varios parlamentarios.
Respecto de ella, finalmente la Comisión no dio el asentimiento unánime para admitirla y
considerarla como texto base.
Con posterioridad a ello, ha trabajado en una indicación que recoge las observaciones planteadas
en las sesiones anteriores, que ha sido suscrita por integrantes de la Comisión, y pide autorización
para que pueda ser explicada por el profesor Enrique Aldunate.
La indicación es la siguiente:
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca , Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis
Sánchez y Gonzalo Winter, del siguiente tenor:
“1º. Suprímase el artículo primero.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 412 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2º. En el artículo 2°, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 480 D y 480 E por el siguiente
texto:
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto establecer las normas que
regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, incluida las privativas de libertad, de las
medidas de seguridad y de penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo,
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión, denegación y
revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no se opusieren a lo
aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en el Título II del Libro I del Código
Procesal Penal y, en su defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el
Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.
Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 413 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Párrafo 5º
Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
b) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
d) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
e) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
f) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
g) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
i) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 414 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo X.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.
Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 415 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule podrá ser oral o escrita y al
menos contendrá:
a. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo posible las
circunstancias que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, supuestos responsables, lugar
y fecha;
c. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX (Finalidad de la actuación del
interviniente) precedente.
d. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a represalias por parte de
la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de
que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución
remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes, para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes, para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de iniciación no reúne los
requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución requerirá del interesado por el medio
más rápido y efectivo, en un plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento, podrá disponer de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción, y la negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 416 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la práctica de aquellos actos
necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud de los
cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el procedimiento,
sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su
intervención, o constituyan trámites legales o reglamentarios establecidos.
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negaré,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días, ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes,  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución puede solicitar todos los
informes que estime necesarios. En caso que la solicitud involucre a un órgano administrativo o un
tercero, éste también podrá ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en conocimiento de los demás
intervinientes.
Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 417 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser fundada.
Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.
Artículo 480 R.- Renuncia y Desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o,
renunciar a sus derechos, cuando ello no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado produzca, por más de sesenta
días, la paralización del procedimiento, el Juez de Ejecución le advertirá que si no efectúa las
diligencias de su cargo en el plazo de siete días, declarará el abandono de ese procedimiento.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente, sin que el interesado requerido realice las
actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez de Ejecución declarará abandonado el
procedimiento y ordenará su archivo, notificándoselo.
Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 418 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal, serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal
teniendo legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.
Párrafo 6º
Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o revocación de la libertad
condicional
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el Decreto Ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad; la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución 30 días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal encargado de la
ejecución la aprobación del plan de intervención individual señalado en el artículo 6° del Decreto
Ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que ocurran durante la
ejecución de la libertad condicional.
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad condicional fuere
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargada de la ejecución mediante resolución
fundada revocará la libertad condicional en un plazo no superior a diez días. Si la persona en
libertad condicional incumpliere las condiciones establecidas en su plan de intervención individual,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 419 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el tribunal encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez
días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
1) Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el Decreto Ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
i. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente: “Artículo 4°.- La libertad condicional se concederá de
conformidad con el procedimiento establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
ii. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
iii. Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión respectiva” por “del tribunal
encargado de la ejecución”;
iv. Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
v. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
vi. Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “la Comisión de Libertad Condicional” por “el
tribunal encargado de la ejecución”;
vii. Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
viii. Sustitúyese, en el artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por “del tribunal
encargado de la ejecución”.
Disposición transitoria
Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia seis meses desde su
publicación en el Diario Oficial.”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 420 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal encargado de la
ejecución la aprobación del plan de intervención individual señalado en el artículo 6° del decreto
ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que ocurran durante la
ejecución de la libertad condicional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 421 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Karol Cariola, Luis Sánchez, Leonardo Soto y
Catalina Pérez, para incorporar un artículo 480 E, del siguiente tenor:
“480 E. Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) Del incumplimiento, revocación, intensificación y de las reclamaciones respecto de cualquier
otro asunto o cuestión que se suscite durante la ejecución de las penas sustitutivas a que se
refiere la ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad.
b) De la concesión, denegación y revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad;
c) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 422 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afecten, dando cumplimiento al requisito establecido en el artículo siguiente, especialmente,
conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad
penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y recursos que fueren procedentes
de conformidad a la Constitución Política de la República y las demás leyes pertinentes;
d) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
e) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
f) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 423 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H, al artículo 2°, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 424 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
2º. En el artículo segundo, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 480 D y 480 E por el
siguiente:
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto establecer las normas que
regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, incluida las privativas de libertad, de las
medidas de seguridad y de penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo,
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión, denegación y
revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no se opusieren a lo
aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en el Título II del Libro I del Código
Procesal Penal y, en su defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el
Libro I del Código de Procedimiento Civil.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 425 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 N, “Audiencia oral” en
el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negare,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 426 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 E, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
b) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
d) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
e) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 427 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
f) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
g) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
i) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 428 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
35) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 U
“Recursos” del siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 429 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H “Intervinientes” del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 430 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 431 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D “No discriminación
arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 432 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad condicional fuere
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargado de la ejecución revocará la libertad
condicional en un plazo no superior a diez días, mediante resolución fundada. Si la persona en
libertad condicional incumpliere las condiciones establecidas en su plan de intervención individual,
el tribunal encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez
días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 433 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
29) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Q
“Sentencia”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 434 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 T “Medidas
provisionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 435 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
14) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 I, en el
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 436 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
21).- De los (as) diputados (as) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles para
sustituir en el artículo 2° el artículo 480 C, por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 437 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 I, en el Párrafo 5°, del
artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 438 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
19) Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 X.- (inciso segundo).
“En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 439 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Catalina Pérez y Karol Cariola
para incorporar un artículo 480 F, en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 440 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 441 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva, Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
La indicación parlamentaria original se discute y vota por numerales:
Numeral 1
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que se requiere efectuar una adecuación
referencial ya que se ha modificado la estructura del proyecto ley. Por lo tanto, la referencia
debiera hacerse al procedimiento establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII,
del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.”.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que la libertad
condicional se concederá de conformidad con el procedimiento establecido en este proyecto de
ley, es decir, en las normas sobre “Procedimiento para la determinación de la concesión,
denegación o revocación de la libertad condicional”, aprobado; que es el tribunal de ejecución de
penas.
- Indicación de los (las) diputados (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez , Miguel Ángel
Calisto, Camila Flores y Gustavo Benavente, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
1. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 442 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII, del Libro Cuarto del Código Procesal
Penal.”.
Sometido a votación el encabezado del artículo 3° contenido en la indicación parlamentaria
original, con la indicación que sustituye el numeral 1°, es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, el numeral 1° del artículo 3° de la indicación parlamentaria original se da por
rechazado reglamentariamente.
Numeral 2
2. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión de Libertad Condicional” por “del
tribunal encargado de la ejecución”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
La Secretaría sugiere corregir la redacción de la letra a) de la indicación parlamentaria conforme al
texto vigente que se trata de modificar. Donde dice: “de la Comisión respectiva”, debe decir: “de
la Comisión de Libertad Condicional”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 3° de la indicación parlamentaria original, con la
corrección señalada, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
Numeral 3
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
El señor Velásquez (abogado secretario) observa que, según ha hecho presente la Mesa Técnica,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 443 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se deberán efectuar modificaciones al inciso segundo del art. 7° del DL 321, en concordancia con
lo aprobado en el artículo 480 X, sobre incumplimiento y revocación.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa
que también se debe modificar el inciso primero respecto de sustituir el guarismo “quince” por
“diez”, para que el plazo de pronunciamiento del tribunal sea consistente con el aprobado en el
artículo 480 X del Código Procesal Penal.
Finalmente, observa que habría que eliminar todo el inciso final.
- Indicación de los diputados Raúl Leiva y Marcos Ilabaca, para Introducir en el decreto ley N° 321,
de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
3.- Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido: “a) En su inciso primero:
i) Reemplázase la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para que ésta” por “al tribunal
encargado de la ejecución, para que éste”;
ii) Reemplázase el guarismo “quince” por “diez”.
b) Elimínase su inciso final.”.
Sometido a votación el encabezado del numeral 3) del artículo 3°) contenido en la indicación
parlamentaria original, con la indicación que sustituye las letras a) y b), es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, las letras a) y b) de la indicación parlamentaria original se dan por rechazadas
reglamentariamente.
Numeral 4
4. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por
“del tribunal encargado de la ejecución”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometida a votación el numeral 4) del artículo 3° de la indicación parlamentaria es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
En consecuencia, el artículo 3° del proyecto de ley, que modifica el Código Orgánico de Tribunales,
se da por rechazado reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 444 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 3 del proyecto de ley, del siguiente modo:
Reemplácese en el artículo 456 bis A en el inciso tercero la frase “o cosas que forman parte de
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía”[5] por la
siguiente: “o cosas que formen parte de redes de servicio públicos o domiciliarios tales como,
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, de los equipos e instalaciones de
servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios
de tecnologías de información”.
Aprobada.
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo único, para sustituir en el literal a) de su numeral
tercero,  la  expresión  “telecomunicaciones,  equipos  e  instalaciones”,  por  lo  siguiente:
“telecomunicaciones, o que forman parte de infraestructura de servicios de transporte público,”.
Rechazada reglamentariamente.
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 3,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 3 la frase “equipos e
instalaciones”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 445 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación retirada.
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para incorporar en el artículo 456 bis A un inciso séptimo nuevo, pasando el
actual a ser octavo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Misma sanción del inciso anterior se aplicará para quien mantenga en su poder especies hurtadas
o robadas que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, equipos e instalaciones
de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o
servicios de tecnologías de información.”.
Rechazada reglamentariamente por la aprobación de la indicación que incorpora un artículo 456
ter, la que se consigna más abajo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que la indicación de su coautoría
sobre el inciso tercero incorpora la definición que ya fue aprobada anteriormente, señala que en
este caso no se debe hacer la adecuación (incorporar “o telecomunicaciones” luego de la
expresión “aguas lluvia”).
En votación la indicación de los diputados Calisto, Jiles, Leiva, Longton y Javiera Morales para
modificar del numeral 3 del proyecto de ley -sustituye el literal a) del numeral 3)- es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 446 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 2 del artículo único del proyecto de ley del siguiente
modo:
i. Para reemplazar el inciso primero del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“El hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, será castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y la
accesoria de comiso sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e
instrumentos utilizados para la comisión del delito.
ii. Para incorporar en el artículo 447 bis del Código Penal un inciso segundo nuevo, pasando el
actual a ser tercero, por el siguiente:
“Con la misma sanción se aplicará a quienes destruyan intencionalmente las cosas indicadas
anteriormente”.
iii. Para reemplazar el inciso final del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en este artículo se produce la interrupción o
afectación de la regularidad en la prestación de alguno de los servicios señalados, la pena se
aplicará en su grado máximo.
Aprobada con modificaciones (en el número i. se incorpora la frase “o telecomunicaciones” luego
de la expresión “colectores de aguas lluvia”, y en el número ii. se elimina la preposición “Con”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 2,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 2 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) deja constancia que la indicación de su
coautoría incorpora la misma definición que se discutió anteriormente al artículo 447 bis.
Además, explica que el número iii) surge a propósito de lo que indicó el Presidente de EFE cuando
se robaban parte se afectaba y retrasaba el funcionamiento del servicio.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que, en uso de las facultades que se han
otorgado anteriormente, se entiende la incorporación de la frase “o telecomunicaciones” luego de
la expresión “colectores de aguas lluvia” en el número i. de la indicación señalada por el
Presidente.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 447 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Javiera Morales  sugiere eliminar la preposición “Con” en el número ii de la
referida indicación. Se faculta a la Secretaría para ello.
En este contexto, el diputado señor Leiva  explicita que la indicación (con las correcciones
efectuadas conforme al acuerdo de la secretaría) replica la misma norma que ya aprobaron para
los efectos del robo, en este caso, para el hurto.
Concuerda con la sugerencia de eliminar la preposición “Con”.
Pone atención en un punto que le fue representado por el diputado señor Castro en torno a que el
número iii. de la indicación dice relación con el delito de daño, pero precisa que no con un delito
de daño específico, que ya tiene una regulación y sanción en el artículo 485 y siguientes del
Código Penal, sino que es la destrucción de este tipo de suministros, que debe tener una sanción
agravada versus el daño. Explica que muchas veces puede haber un daño inferior a cuatro
unidades tributarias mensuales -que tiene sanción marginal- (golpe de una batería, por ejemplo),
pero ocasione la interrupción del servicio. Puede existir un concurso real de delitos, pero con el
número ii. de la indicación se busca sancionar de manera más gravosa la destrucción o el
vandalismo de estos servicios públicos, que presenta una entidad mayor y, por tanto, requiere una
sancion más elevada.
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para modificar el numeral 2 del artículo único (números i., ii., y iii., con
las dos modificaciones señaladas) es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as)
señores  (as)  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 448 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Javiera Morales, y Raúl Soto para sustituir el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el
siguiente:
“1. Reemplácese el inciso final del artículo 443 del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero, se produjere la
interrupción o afectación al funcionamiento del suministro de un servicio público o domiciliario,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, la pena se aplicará en su grado máximo, con la accesoria de comiso
sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados
para la comisión del delito.”.
Aprobada con modificaciones (se incorpora “o telecomunicaciones” luego de la expresión “aguas
lluvia”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 1,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede.
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 1 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que la indicación de su coautoría
persigue ampliar la figura tal cual se propuso en las exposiciones, para abarcar no solo el robo de
cables, sino que también de las instalaciones.
Añade que la indicación también hace referencia al comiso, para evitar que se vuelva a cometer
este tipo de delitos.
Consulta al señor Subsecretario de Telecomunicaciones su parecer sobre la indicación, quien
responde afirmativamente.
A continuación, el diputado señor Sánchez  pregunta a los autores de la primera indicación
respecto de la incorporación del concepto de “equipos e instalaciones” en circunstancias en que
en las exposiciones se dijo que este concepto podría ser problemático; pregunta si técnicamente
corresponde y si sería útil hacer esa referencia.
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que es del todo atinente incorporar “equipos e
instalaciones” porque, por ejemplo, en un servicio de telecomunicaciones, una antena de celulares
funciona a baterías. Entonces, el robo o sustracción de ese equipo, de esa batería, inhibe la señal
y, por consiguiente, interrumpe el suministro. El robo de las baterías genera el mismo efecto,
interrumpir el suministro o la conexión de esos servicios.
Ante las dudas planteadas por la diputada señora Orsini, explica que la indicación propuesta
mantiene la pena vigente, a diferencia del proyecto de ley que la aumentaba, con la finalidad de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 449 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mantener la proporcionalidad con otros delitos.
Los diputados señores Longton y Sánchez retiran su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Indicación presentada durante la sesión de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca,
Jiles, Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar el siguiente artículo segundo nuevo:
Art. Segundo. Incorpórese en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 157 quáter:
"Art. 157 quáter. Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
tratándose  de  los  delitos  de  hurto  o  robo  de  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías  de  información,  el  Ministerio  Público  o  la  víctima,  en  cualquier  etapa  del
procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la autorización judicial
para obtener el auxilio de la fuerza pública a fin que ejecuten el secuestro o retención de las
especies sustraídas en el lugar que se encuentren almacenadas, acreditando la respectiva
titularidad en el dominio de la cosa y antecedentes de la sustracción. Para lo anterior, citará en el
más breve plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.".
El diputado señor Leiva explica que la indicación, siguiendo la misma línea de trabajo que se ha
tenido respecto de equipos e instalaciones, y que se ha sancionado como robo, hurto y también el
daño o deterioro, tiene por objeto introducir una medida cautelar real de la misma naturaleza, y
espera con los mismos resultados, que ha tenido aquella incorporada en la ley de usurpación.
Añade que se permite el auxilio de la fuerza pública para el secuestro o retención de un bien,
pues, de otro modo, tratándose de materiales de alta tensión, equipos, en temas ferroviarios, la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 450 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ubicación de estos equipos, los equipos de alta tensión, se requeriría el desarrollo de todo un
proceso.
Así, lo que se plantea en la indicación es que, sin forma de juicio, se deba realizar una audiencia,
mediante la cual se permita la retención o el secuestro de esos bienes, retención y secuestro que
están debidamente regulados en materia civil en el artículo 290 y 295 del Código Procesal Civil,
que permite que esos bienes muebles, por cierto, puedan ser puestos a disposición de un tercero o
del propio demandante, o quien lo solicita, a objeto de sustraerlos de la acción eventual de
aquellas personas que los quieran reducir de una manera mucho más rápida, en el caso de los
cables o de cualquiera de estos elementos.
Insiste en que esta fórmula ha tenido surtido el efecto deseado en su corta aplicación en materia
de usurpación, y espera que ocurra lo mismo en esta materia.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca, Jiles,
Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar un artículo segundo nuevo, fue aprobada por
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Javiera
Morales y, Maite Orsini. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Se retoma la discusión del numeral 3) del artículo 1° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 451 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto (Presidente) anuncia que se ha recibido una indicación de los (las)
diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto , Jiles, Longton  y Sánchez  para reemplazar el
numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y
los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar
que no son consumidores de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si lo
fueren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto, Jiles,
Longton y Sánchez para reemplazar el numeral 3) del artículo 1°, fue aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. Vota en contra la diputada señora Maite Orsini. Se abstienen el diputado señor Raul
Leiva y la diputada señora Javiera Morales. (6-1-2).
El diputado señor Leiva  argumenta su abstención señalando que una disposición de esta
naturaleza es de lata discusión y análisis, sobre todo porque, sin perjuicio compartir la idea de
fondo de la ley, el tema de “acreditar”, el “consumo”, las “sustancias”, qué tipo de sustancias, la
forma de acreditar, y la justificación por tratamiento médico, le parecen muy febles.
La diputada señora Morales  fundamenta su voto manifestando que no se dio una discusión e
informada para poder tomar una votación sobre este artículo 9 bis que proponen sobre todo
porque deja fuera controles que hoy día ya hace el Ministerio Público. Recuerda que su propuesta
fue reemplazar el artículo 9 bis recogiendo la experiencia que trajo el Ministerio Público, en
cambio, esta nueva propuesta lo está reduciendo sólo al momento antes de asumir sus cargos
cuando el ministerio público nos ilustró que ya tiene una política reglamentaria que solicitan
exámenes aleatorios que ha funcionado correctamente. Manifiesta no entender porque se debe
innovar de esta manera por lo que prefiere abstenerse.
El diputado señor Sánchez  justifica su voto a favor señalando que no ve que tanto motivo de
polémica pueda haber, pues se trata de una cuestión tan sencilla como entender que ciertos
cargos, ciertas autoridades, no pueden estar expuestos al consumo de drogas, es una decisión que
se ha tomado el Congreso y por eso nosotros nos hacemos estos exámenes, estima que es una
garantía mínima que hay que darle a todos los chilenos.
El diputado señor Calisto  (Presidente) coincide con lo señalado, como autor además de la
indicación, cree que es importante la señal que se está dando desde esta Comisión respecto de
garantizar que las personas que son servidores públicos, que prestan servicios al Estado, sobre
todo en la Fiscalía, tengan este tipo de exigencias, porque ya de hecho lo tienen, tal cual como lo
ha señalado el propio Fiscal Nacional, y evidentemente esto debiese ser extendido a todos los
funcionarios públicos, nosotros ya como parlamentarios nos sometemos a exámenes de pelo, de
hecho recién, mientras estábamos discutiendo esto, nos vinieron a notificar que tenemos que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 452 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacernos estos exámenes, y creo que es lo que corresponde para aquellos que prestan servicios a
la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1.-
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial y los fiscales adjuntos, antes de asumir sus cargos, deberán efectuar una
declaración jurada en la cual acrediten que no tienen dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la tuvieren, que su consumo está justificado por un
tratamiento médico.”.”.
Durante el debate de este numeral se presentó una indicación al final de la sesión por los (las)
diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto , Jiles, Longton  y Sánchez  para reemplazar el
numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y
los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 453 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que no son consumidores de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la
tuvieren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Proyecto de ley
“Artículo 1°.-
11) Incorpóranse, en el artículo 32, los siguientes literales g), h) e i), nuevos, readecuándose el
orden correlativo de los literales siguientes:
“g) Proponer al Fiscal Nacional el traspaso de investigaciones que se encontraren a su cargo al
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, cuando por su naturaleza estimare que corresponde a
esta su dirección;
h) Informar al Fiscal Nacional de los hechos que pudieren ser constitutivos de delitos cuya
investigación correspondiere a la Fiscalía Supraterritorial, de conformidad con lo establecido en el
artículo 37 bis, dentro del plazo de 24 horas contadas desde que tome noticia de los mismos;
i) Disponer y facilitar la entrega de la información que requiera el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial en el marco de las investigaciones que se encontraren a su cargo;”.
Indicaciones
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 454 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo primero, numeral 11), literal g), nuevo, que
se propone incorporar, para agregar luego de la palabra “dirección”, la oración: “. Mientras no se
haya resuelto el traspaso de la investigación, esta continuará radicada y será responsabilidad de
quien la tuviere a su cargo”.
Aprobada con la letra g).
- Del diputado Sánchez para reemplazar en el artículo 1º numeral 11) letra h) el guarismo “24” por
el guarismo “12”.
Declarada inadmisible.
El diputado señor Alessandri explica que su indicación a la letra g) pretende evitar la existencia de
un vacío, de modo que mientras el Fiscal Nacional no asigne la investigación, ésta siempre pueda
esté en manos de alguien, y aunque puede ser reiterativo, es bueno establecer estos temas de
modo literal.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, sostiene que la competencia se
mantiene, tal como lo indica la indicación, porque es una propuesta de traspaso y mientras ese
traspaso no se produzca la competencia sigue estando en el fiscal originalmente asignado. Estima
que la indicación es innecesaria.
Por su parte, la señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio
Público, precisa que, a juicio del Ministerio Público, se trata de una indicación importante porque
precisamente puede resolver temas intermedios aunque en la práctica está claro que en tanto no
se produzca ese traspaso de todas maneras va a haber un fiscal adjunto a cargo.
Recuerda además que esta es una de las vías de entrada de la fiscalía supraterritorial que están
reguladas en este proyecto de ley, junto con la posibilidad del fiscal nacional de abocarse el
conocimiento de las causas, también puede el fiscal supraterritorial y esta justamente sería una
tercera vía que establece que los fiscales regionales puedan elevar al conocimiento del fiscal jefe
supraterritorial aquellas causas que tiene naturaleza supraterritorial que estén viendo.
El diputado señor Alessandri pide la unanimidad de la Comisión para aprobar su indicación puesto
que el Ejecutivo señala que no hace daño y que la Fiscalía estima que aporta.
El diputado señor Longton (Presidente Accidental) concuerda en lo anterior y agrega que corrobora
que la intensidad en la investigación se debe mantener mientras esto no se resuelva.
Respecto de la indicación del diputado Sánchez que reduce el plazo de la letra h) de 24 a 12 horas,
el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a requerimiento del Presidente
Accidental, comenta que, a diferencia de la indicación anterior que no incidía en la facultad, al
contrario, la perfeccionaba, en este caso, al establecer una reducción del plazo sí podría incidir en
limitar o establecer condiciones que puedan perjudicar o modificar de alguna forma la facultad que
se le ha entregado a este fiscal para ejercer estos hechos y por tanto estima que puede ser
inadmisible.
El diputado señor Longton (Presidente Accidental), declara inadmisible la indicación del diputado
Sánchez a la letra h) por incidir en las facultades del Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 455 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, pregunta si el plazo de 24 horas se cuenta desde que se cometen los delitos o
desde que se toma conocimiento de los mismos.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
aclara que el plazo comienza a contarse desde el momento en que se toma conocimiento de que
los  hechos  tienen  naturaleza  supraterritorial.  Esto  se  determina  cuando  se  descubre  la
conformación de asociaciones delictivas. Por ejemplo, si inicialmente se está persiguiendo a una
sola persona, pero durante la investigación se descubre que en realidad son dos o más individuos
y que el delito tiene carácter transnacional o transregional, en ese momento se deben remitir los
antecedentes al fiscal nacional para su conocimiento y manejo.
El diputado señor Leonardo Soto expresa su preocupación sobre cómo se manejarán las primeras
diligencias en una investigación penal, particularmente en la escena del crimen, como la
recolección de pruebas orgánicas y los testimonios de testigos, ya que son fundamentales.
Cuestiona cómo operará el sistema, dado que las policías son las que alertan a un fiscal adjunto de
una fiscalía regional o a la fiscalía nacional, y se pregunta si estas deben llamar a un fiscal
supraterritorial si creen que el delito puede ser de competencia de una fiscalía supraterritorial.
Pregunta si habrá un protocolo que oriente a las policías y a todos los actores del sistema para
saber quién será el fiscal encargado, o si esta será una decisión disputada entre fiscales. También
plantea qué sucederá si hay diferencias entre la fiscalía regional y la supraterritorial respecto a
quién debería asumir el caso.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
responde a la pregunta del diputado explicando que, en la práctica, se espera que la mayoría de
los delitos que lleguen a conocimiento de la fiscalía supraterritorial no serán necesariamente
flagrantes. Se espera que se realizará un proceso de análisis para decidir si deben ser manejados
por la fiscalía supraterritorial.
Hoy en día, los casos de flagrancia, particularmente en los casos de crimen organizado, están a
cargo de los equipos ECOH (Equipos de Crimen Organizado y Homicidio) en las regiones se
encargan de las primeras diligencias, la toma de pruebas y el análisis criminal, y están equipados
para constituirse en el sitio del suceso y realizar las actividades iniciales necesarias, de modo que
luego, conforme a ese proceso, se puedan entregar los antecedentes suficientes para ver si
efectivamente estamos frente a una asociación delictiva o no.
Menciona que por la naturaleza de estos delitos, es difícil determinar en flagrancia si se trata de
delitos de naturaleza supraterritorial. Por lo tanto, lo más probable es que los equipos ECOH,
después de analizar los antecedentes, decidan si el caso debe ser escalado a la fiscalía
supraterritorial, conforme a la disposición del fiscal nacional o del fiscal jefe de la fiscalía
supraterritorial.
Enfatiza que son los equipos ECOH, especializados en crimen organizado, presentes en 10
regiones del país, los encargados de manejar los casos de flagrancia en esas regiones.
Agrega que para verificar si el plazo de 24 horas ha sido respetado, es necesario revisar la carpeta
investigativa, ya que no hay otra forma de comprobar si el plazo ha sido vulnerado. Si se
determina que las 24 horas fueron excedidas, la consecuencia es una responsabilidad disciplinaria.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 456 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometidas a votación la letra g) con la indicación de los diputados Alessandri y Benavente, y las
letras h) e i), del numeral 11) del artículo 1° del proyecto, fueron aprobadas por unanimidad.
Votan a favor de los diputados (as) señores(as) Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo
Benavente; Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
2.- Del diputado Sánchez y la diputada Jiles para modificar el artículo único en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el encabezado por el siguiente: “Para incorporar en la Constitución Política de la
República un nuevo artículo 38 ter del siguiente tenor:”.
b) Para reemplazar en el artículo único la frase “delitos contra la probidad” por la oración:
“aquellos delitos contenidos en el Título V del Código Penal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 457 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
2.- De la diputada señora Flores y el diputado señor Sánchez, para reemplazar el artículo único del
proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo único.- Reemplázase el numeral 3° del artículo 17 de la Constitución Política de la
Republica por el siguiente:
“3°. Por condena por delitos que la ley califique como conducta terrorista, los relativos al tráfico de
estupefacientes y los de malversación de caudales públicos, el fraude al Fisco y el delito de
cohecho y que hubieren merecido, además, pena aflictiva.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 458 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación del diputado señor Sánchez para reemplazar en el artículo único la frase “, sin
considerar su especie o raza.” por un punto final.
La indicación es retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
4.- Del diputado Luis Sánchez, para agregar un artículo 2 nuevo, pasando el actual artículo único a
ser artículo 1, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Agrégase en el numeral 3º del artículo 17 de la Constitución Política de la República,
entre la palabra “estupefacientes” y la voz “y” la frase: “y los de malversación de caudales
públicos, el fraude al fisco y el delito de cohecho”.
Aprobada (9-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 459 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Continúa el debate del artículo 5° con la indicación N°7 d) del diputado Longton y la indicación N°8
del diputado Benavente, las que fueron luego retiradas, presentándose la siguiente nueva
indicación, de los diputados Benavente, Longton, Alessandri, Sánchez y Calisto:
Al artículo 5° para incorporar dos incisos finales nuevos, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previos al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 460 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
5A.- De los diputados Alessandri y Sánchez para agregar en el artículo 3°, después del punto final,
la siguiente frase:
“Si el ministerio correspondiente no se pronunciare dentro de 20 días desde el ingreso del
proyecto, el informe se entenderá emitido de manera favorable.”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
La sesión se suspende por un momento, una vez reanudada las indicaciones N°7 d) del diputado
Longton y N°8 del diputado Benavente, son retiradas por sus autores y se presenta la siguiente
nueva indicación, de los diputados Benavente, Longton, Alessandri, Sánchez y Calisto:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 461 de 461
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 5° para incorporar dos incisos finales nuevos, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previos al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.".

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80887/1/5228_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luis Fernando Sánchez Ossa
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  128 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  133 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  136 .............................................................................................................. 
Incidentes  139 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  139 ................................................................................................... 
Petición de oficio  145 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  227 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  227 .......................................................................................................... 
Integración  229 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  230 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 3 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS Y EQUIPAMIENTO DE
GUERRA A ESTADO DE ISRAEL (Solicitud de resolución Nº 1.383)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, a veces, cuando los niños pequeños se enojan, surgen las famosas pataletas, en
las cuales los niños son capaces, incluso, de hacerse daño a sí mismos. Quienes somos padres,
muchas veces tenemos la responsabilidad de explicarles a los niños chicos que no deben hacerse
daño debido a sus rabias o molestias con otros.
En este caso, estamos viendo básicamente lo mismo: niños chicos convertidos en diputados, que
pretenden hacer daño a Chile mediante la suspensión de la adquisición de armas a uno de
nuestros proveedores más estratégicos y con mayor relevancia desde los años setenta.
Solo para hacerles un pequeño resumen: Chile ha adquirido de Israel, a lo largo de nuestra historia
de relaciones, fusiles Galil , aviones no tripulados Hermes, tecnología satelital y el sistema de
mando y control del Ejército. Además, se han cultivado relaciones y adquisición de equipamiento
para cada una de nuestras instituciones armadas.
El daño que se le puede terminar provocando a nuestro país con una decisión de esta envergadura
es de un calibre que no se puede medir en este momento. Considero que sería algo francamente
infantil e irresponsable.
A Israel no le hará ningún daño que nosotros no adquiramos sistemas de defensa de ellos; tienen
un montón de otros clientes alrededor del mundo. El daño se lo estaríamos infligiendo a nuestras
instituciones armadas, a nuestras Fuerzas Armadas, que ya están suficientemente dañadas y
perjudicadas por este gobierno, que les quita sus recursos, que tiene completamente vaciado el
cuarto fondo.
Muchas veces le he pedido al subsecretario Montero que nos explique adónde se fue la plata. No
nos ha contado nada. La plata al parecer desapareció, se esfumó en el aire, nadie la encuentra en
ningún lado. Bueno, cosas raras que ocurren cuando gobierna el Frente Amplio.
Pero si nada de eso es suficiente para convencer a la izquierda, les invito a escuchar a su propio
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 4 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
subsecretario, al subsecretario Montero . Cuando surgió la crisis por la Fidae, cuando el gobierno le
quitó la invitación a Israel para participar en dicha feria, el subsecretario Montero dijo que la
relación comercial de adquisición de armas, de misiles, de sistemas de defensa, tecnología de
punta que maneja y que Israel vende al mundo, tenía que seguir.
Eso lo dijo, por supuesto, actuando en responsabilidad, entendiendo que Chile necesita tener una
buena relación con todos sus proveedores, con todas las empresas a quienes les adquirimos
equipamiento estratégico para mantener nuestro país a la altura de múltiples desafíos y
dificultades que enfrentamos en un mundo globalizado siempre y que no terminan.
Entonces, hago la invitación a los colegas de la izquierda a que pasemos del infantilismo a la
adultez, a la mayoría de edad, que entendamos que si los chilenos nos han confiado estar en esta
posición, tenemos que estar a la altura, tenemos que actuar en responsabilidad y tenemos que
velar por los intereses y las necesidades de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 5 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, si bien mi colega Araya fue brutalmente censurado, quiero reconocer que el
ministro de Justicia está respondiendo las preguntas de verdad y no con pelotazos al córner. Es un
estilo que el ministro ha ido cultivando con el tiempo, y eso se valora. Esa actitud es importante
para discutir proyectos que les resuelven los problemas a los chilenos y mejoran las condiciones
de vida en el país.
En segundo lugar, reconozco este proyecto de ley en su mérito. Desde hace bastante tiempo,
Chile se ha formado la convicción de que el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, en
muchos aspectos, solo genera problemas y casi ningún beneficio para el país, y aquello no está
restringido solo al ámbito de las cárceles.
Sin duda, necesitamos soluciones urgentes. Desde el Partido Republicano lo hemos dicho desde
hace mucho tiempo. Por eso, hemos visto, con desazón y preocupación, cómo en los últimos años
hemos aprobado distintas normas que pretendían facilitar la construcción de nuevas cárceles,
pero los fierros y el cemento no avanzan. Avanzan los proyectos de ley, pero los fierros y el
cemento siguen esperando. Necesitamos nuevos edificios con instalaciones que tengan todos los
requerimientos tecnológicos y las condiciones de habitabilidad para rehabilitar a los delincuentes
que puedan ser rehabilitados y mantener encerrados a los que no puedan ser reinsertados en la
sociedad.
Me alegra que este proyecto de ley permita avanzar rápidamente en la construcción de nuevas
cárceles. Hemos añadido algunos elementos adicionales a esta norma, que espero que puedan ser
aprobados.
Aprovecho la instancia para hacerle una invitación al gobierno y a la izquierda: si hay un apoyo
transversal a este proyecto de ley, con la convicción de que se necesita avanzar en la construcción
de nueva infraestructura carcelaria, ojalá entendamos también que podemos avanzar en la
construcción de otros tipos de infraestructura, para lo cual es necesario reducir la permisología y
la cantidad de trámites ambientales, de manera de resolver de una vez por todas el problema de
fondo.
Lo voy a decir con todas sus letras: hoy, el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental es un
negociado para abogados que se dedican a extorsionar a empresas y que las mantienen con un
juicio tras otro hasta que les pagan. Esa es la realidad del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental en nuestro país. Eso no puede seguir existiendo. Tenemos que resolver el problema de
fondo. Debemos tener un proceso de obtención de permisos claro, y que, cuando se otorguen,
queden escritos en piedra, sin que puedan ser revocados con artimañas judiciales, realizadas por
estos verdaderos charlatanes que extorsionan a las empresas y al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 6 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica, correspondiente al boletín N°
11364-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15
de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, creo que no es sorpresa para nadie en su casa que no son muchas las cosas que
concitan una adhesión tan transversal en el Congreso Nacional. Francamente, me sorprende que
en otros sectores haya una convicción y una indignación tan transversal respecto de este tema: el
de los pitutos.
Me voy a referir a mi experiencia personal. Cuando salí electo para este cargo, una de las primeras
cosas que conversé con mi familia fue, precisamente, para que todos lo tuvieran claro, que no iba
a ayudar a nadie a entrar en un cargo público. Me imaginaría que eso debiese ser, en un país
decente, la convicción de todos nosotros, pero uno siempre encuentra formas de sorprenderse.
En la Región de Valparaíso tuvimos un caso bien bullado, pues ejerció como secretaria regional
ministerial la hermana de la diputada Claudia Mix . Son ese tipo de casos y de situaciones las que
generan indignación. No hablamos de alguien que entra a desempeñar una función de aseo dentro
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 7 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de un municipio, como algunos han señalado, tratando de ridiculizar un proyecto de ley serio y
que ataca un problema real en nuestro país. Precisamente, la indignación que he observado en las
intervenciones de tantos diputados de centroderecha y de izquierda se debe al nerviosismo que
causa este proyecto de ley. Debiésemos bajar un poquito los cambios y las revoluciones.
Quienes tienen reparos a este proyecto de ley podrían haber presentado indicaciones durante
todos estos años. Pido un mínimo de sinceridad de parte de todos quienes ahora saltan y dicen
que no están de acuerdo con el proyecto porque hay un problema en la redacción del texto y
plantean que si esta palabra fuera acá o fuera allá o si la cambiamos por esta otra. Todos
podemos presentar indicaciones, todos podemos pedir votaciones separadas. Si no lo hicieron en
todo este tiempo es porque ya tenían una decisión tomada respecto de cualquier norma que
apuntara a poner atajo y fin a los pitutos, lo que es indignante.
Estamos a tiempo, y la ciudadanía lo demanda, de poner fin al verdadero tráfico de influencias que
se genera al andar poniendo a un amigo acá, a un pariente allá, a la tía, al primo y al sobrino.
¡Paremos esto de una buena vez! El Estado no está para servirse, sino para ponerlo al servicio de
todos nuestros compatriotas.
No quiero alargarme mucho más, pero sí quiero hacer una pregunta a la Secretaría. Me gustaría
saber si en la votación de este proyecto de ley debiesen, al menos, inhabilitarse todos quienes
tengan parientes en cargos de confianza en la administración pública, cargos que hayan sido
designados directamente por autoridades políticas, como los secretarios regionales ministeriales o
asesores directos. Al menos, quienes están en esa situación en esta Sala, debiesen, en primer
lugar, sincerarlo y, en segundo lugar, deberían abstenerse de votar en un proyecto de ley que va a
afectar directamente a quienes son sus parientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 8 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, comienzo mi intervención haciendo un reconocimiento a todos quienes cuidan a
otros en nuestro país: quienes cuidamos a nuestros hijos, quienes cuidan a sus padres, quienes se
hacen cargo de algún hermano o de otra persona. La labor que desarrollan quienes están en las
tribunas no es algo a lo cual se le puede poner un signo peso al costado; no tiene valor. Es, de
cierta forma, el cumplimiento más básico de uno de los deberes y virtudes cristianos, como es la
caridad. Es expresar en otra persona el amor que tenemos por Dios. Tal como lo señalaba, incluso,
San Pablo en su carta a los corintios: el amor se expresa en la paciencia, en la servicialidad, en
alejarnos de la envidia y la vanidad; está en disculpar, en creer, en esperar, en soportar. Ese es el
amor que, en la misma carta, San Pablo dice que no va a pasar jamás.
Creo que es justo comenzar destacando eso, en un mundo donde vemos constantemente tanta
oscuridad, tanta maldad, tanto odio, violencia, homicidios, crimen organizado, incluso terrorismo.
Actos de amor como cuidar a otros son un testimonio del norte al cual debemos apuntar.
Hoy, con este proyecto de ley nos enfrentamos a una pregunta fundamental respecto de los
cuidados: ¿cómo apoyamos de mejor forma a todas esas personas? ¿Cómo valoramos su labor y
cómo la transformamos en un testimonio que convoque a otros? Como republicanos no creemos
que eso se logre con más burocracia. No necesitamos más funcionarios públicos para apoyar la
labor de las cuidadoras.
Hoy, incluso, vimos en la prensa que el Presidente Gabriel Boric ya está gastando más de 1.000
millones de pesos mensuales en nuevos arriendos en Santiago centro. Esos arriendos son para
albergar a todos los nuevos funcionarios públicos que él ya ha contratado. Este gobierno tiene al
país en la ruina precisamente por el despilfarro de plata que ha liderado. Y, para peor, sigue
pidiendo más impuestos. Se necesita una motosierra que elimine la grasa en el Estado y que dirija
los recursos a gente como las cuidadoras.
Este proyecto de ley no agrega nada que hoy no se pueda hacer con los recursos y las
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 9 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instituciones existentes. En su mayor parte lo único que hace es crear más pegas para los amigos,
los apitutados de siempre. No tiene ninguna garantía ni compromiso real; está lleno de palabras
vacías como “promover”, “facilitar”, “reconocer”.
Desafío a mis colegas de izquierda, que pifian tanto, que muestren un solo artículo de este
proyecto de ley que establezca un derecho para las cuidadoras que sea exigible después ante el
Estado, algo que se pueda demandar en tribunales. No hay ninguno.
Tampoco las cuidadoras necesitan que se introduzca la ideología de género, la autonomía
progresiva y tantos otros resabios ideológicos más. Este es un mal proyecto de ley. Lo lamento
mucho por las cuidadoras que hoy nos acompañan, que no se merecen esto. Es un mal proyecto
de ley que no puede ser aprobado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos
que indica, correspondiente al boletín No 14987-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 129ª de la
legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93ª de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 10 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, más que partir con afirmaciones me gustaría hacerles una pregunta a los
colegas de enfrente. Si encuentran que los humedales son tan importantes, ¿por qué no se
comprometen los recursos para que los adquiera el Estado y este se haga cargo? Porque aquí
constantemente lo que se hace con estas normas es ponerle la pata encima al propietario privado,
imponerle una serie de requisitos que después no se cumplen nunca, ¿y en qué terminamos? En
humedales convertidos en pantanos. Esa es la realidad, y lo podemos ver replicado en muchos
lugares.
Aquí el problema de fondo es que metiéndole más burocracia a la conservación de estos
ambientes finalmente solo terminamos en el peor de los mundos. Las buenas intenciones no son
suficientes para lograr los objetivos, ni siquiera los objetivos que la izquierda se plantea. Si les
preocupara de verdad el medio ambiente, lo que harían es pedirle a su gobierno, a su Presidente,
que se hiciera cargo, que pusiera los recursos en adquirir estos terrenos, que el Estado fuera el
que  mantuviera,  por  ejemplo,  un  parque  nacional,  y  no  establecer  más  cortapisas,  más
dificultades para poder hacerse cargo de la sana conservación de estos espacios.
Después cualquier tipo de conservación que quiera hacerse, cualquier tipo de mantención de estos
ecosistemas va a ser imposible: habrá que saltar por cinco argollas, dando tres vueltas de carnero
a través de burocracias que van a ser imposibles. Porque esa es la realidad de nuestro país; esa es
la realidad de la normativa ambiental en Chile. La normativa ambiental para lo único que sirve es
para hacer cosas imposibles. No resuelve nada la normativa ambiental en Chile. Al menos no la
normativa ambiental como la ha planteado la izquierda, que es esa imposición que se ha
terminado materializando con el tiempo.
Esta receta no funciona; no ha funcionado nunca; no va a funcionar jamás. Conservar ecosistemas
requiere actuar, no dejar los espacios abandonados, botados bajo una pila de burocracia que
finalmente no nos lleva a ningún lado.
Por lo mismo, nosotros vamos a votar en contra precisamente porque nos interesa la conservación
de estos espacios. No queremos que se transformen en un pantano, no queremos que la
mantención de ellos sea algo imposible; queremos que el Estado se haga cargo y que las platas
ojalá vayan a seguridad, vayan a conservación de estos espacios, vayan a resguardar nuestras
fronteras, vayan a tantas cosas que se necesitan en nuestro país y no a los gustitos personales de
la izquierda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 11 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, Chile demanda más seguridad y eso es llevar recursos a la calle.
¿Cómo puede ser que cada vez que este gobierno ve un problema tiene que inventar más pegas
políticas? ¡Por eso el país está mal, por eso el crimen está descontrolado! Un “compañere”
sentado en una oficina no va a reducir la delincuencia. Más carabineros en la calle, con más
facultades y herramientas, sí lo va a lograr.
Este tipo de proyectos de ley se equivocan en el foco, se equivocan en cómo resolver los
problemas. Este gobierno, el gobierno de Gabriel Boric, tiene un problema de diagnóstico.
¡los problemas en la calle no se resuelven con millones gastados en una oficina! ¡Los problemas
en la calle se resuelven con recursos en la calle!
Votaremos en contra del proyecto.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 12 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, para comenzar la intervención me gustaría consultar y, por último, que el
Ejecutivo nos pueda explicar si todos los ministros que están acompañando acá a la exministra
Maya Fernández pidieron un día administrativo para estar sentados acá, porque tener al ministro
del Interior, con la crisis de inseguridad que tenemos; tener al ministro de Educación, con la crisis
que tenemos en la educación, francamente, es otra cachetada más en la cara de todos los
chilenos, adicional a que se esté usando la plata de todos los chilenos para financiar la compra de
la casa de Salvador Allende.
¡Eso solo para empezar!
Señor Presidente, comparezco ante ustedes para fundamentar la acusación constitucional contra
la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende , por su participación en la
compra de la casa del ex-Presidente Salvador Allende .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 13 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este acto constituye una transgresión al artículo 37 bis de nuestra Constitución Política, que en su
inciso segundo prohíbe expresamente a los ministros de Estado celebrar contratos con el Estado
durante el ejercicio de sus funciones.
Voy a dividir mi exposición, primero, en consideraciones jurídicas y, después, en las inevitables
consideraciones políticas de lo que naturalmente envuelven estos hechos.
Primero, a lo jurídico. El artículo 37 bis de nuestra Carta Magna señala literalmente, y acá cito: “…
los Ministros estarán sujetos a la prohibición de celebrar o caucionar contratos con el Estado,…”.
Voy a seguir exponiendo y enunciando antecedentes, pero yo creo que con esto debiese ser
suficiente…
-Hablan varios diputados fuera de micrófono.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Diputados, por favor, a los que están manteniendo conversaciones paralelas les ruego que tomen
asiento, para que podamos escuchar el sostenimiento de la acusación por parte del diputado
Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Tal como decía,…
(Hablan varios diputados fuera de micrófono)
Señor Presidente, voy a esperar el tiempo que sea necesario.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Por favor, diputados.
Todos los parlamentarios que no estén sentados en los próximos cinco segundos van a ser
sancionados según el Reglamento: uno, dos, tres, cuatro, cinco. Por favor, tómese nota de los
parlamentarios que no están sentados, porque sinceramente…
El señor SÁNCHEZ.-
Dejo constancia de que el Presidente de la comisión revisora de la acusación constitucional estaba
entre los sancionados.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 14 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Ruego a la Secretaría que tome nota de quienes estaban…
El señor LANDEROS (Secretario).-
Así se hizo, señor Presidente.
El señor SÁNCHEZ.-
¿Puedo continuar?
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Sí, continúe.
El señor SÁNCHEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Tal como señalaba, el artículo 37 bis de nuestra Carta Magna señala literalmente: “… los Ministros
estarán sujetos a la prohibición de celebrar o caucionar contratos con el Estado,…”. Voy a seguir
en la exposición, pero yo creo que, con la sola enunciación de esta norma, podríamos terminar la
conversación, porque más claro echarle agua.
No se admiten acá interpretaciones oscuras o confusas. En este caso, la exministra Fernández ,
siendo ministra y copropietaria del inmueble en cuestión, participó en la firma de una escritura
pública de compraventa con el Estado.
Es necesario, en primer lugar, desmontar un argumento que se ha esgrimido con insistencia en
defensa de la exministra Maya Fernández Allende : la falsa premisa de que el contrato de
compraventa de la casa del ex-Presidente Salvador Allende no se habría perfeccionado porque
faltan los decretos aprobatorios de la Contraloría.
Esta afirmación es una distorsión de nuestro ordenamiento jurídico y un intento de confundir a la
ciudadanía. El contrato de compraventa no depende de un decreto de la Contraloría para estar
perfeccionado. En nuestro derecho -para quienes no saben-, la compraventa de un inmueble se
perfecciona al momento en que se firma la escritura pública entre las partes.
Así lo declara el Código Civil, en su artículo 1801, desde la época de Andrés Bello, que señala, cito:
“La venta de los bienes raíces, servidumbres y censos, y la de una sucesión hereditaria, no se
reputan perfectas ante la Ley, mientras no se ha otorgado escritura pública.”. ¡Más claro echarle
agua!
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 15 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero, si aun esto no fuera suficiente para algunos colegas, tenemos también el artículo 35 del
decreto ley N° 1.939, que regula la compra de bienes raíces por parte del Estado. El referido
artículo 35 señala lo siguiente: “Tanto la permuta como la compraventa se regirán, en todo lo no
previsto en las disposiciones anteriores, por las normas contenidas en el Código Civil.”. O sea, para
que todo el mundo entienda, en la compraventa de bienes raíces por parte del Estado se aplican
también las normas del Código Civil.
Vuelvo a la referencia anterior, el artículo 1801 del Código Civil, que señala: “la venta de los
bienes raíces, (…) no se reputan perfectas ante la Ley, mientras no se ha otorgado escritura
pública.”. ¡Escritura pública! Por lo tanto, para la compra de terrenos, de casas, etcétera, por parte
de la Administración pública también aplica el ya señalado artículo 1801 del Código Civil.
Esto ha sido mañosamente omitido por los académicos y supuestos expertos que expusieron en la
comisión revisora, y por otros que han estado recorriendo los medios de comunicación. Varios de
ellos son activistas de izquierda, algunos, incluso, militantes del Partido Socialista, mismo partido
de la exministra Maya Fernández . Un conflicto de intereses tan grosero y evidente que no debiese
ser tolerado por el Congreso Nacional.
Desde la firma de la escritura pública existe ya un vínculo jurídico y obligaciones exigibles. Incluso,
en la cláusula quinta del contrato -lo tengo acá para quienes no lo hayan leído se da el precio por
pagado. Cabe entonces hacerse las siguientes preguntas: ¿cómo se pagó el precio? ¿Dónde está el
dinero? ¿Acaso la ahora exministra y la senadora tuvieron que firmar un segundo contrato,
incurriendo nuevamente en las causales de cesación en el cargo ya señaladas, para rescindir las
obligaciones establecidas en el contrato original?
Aquí lo que existe es una vergonzosa operación de la familia Allende a costa del erario público. Era
un plan de jubilación para la senadora y una pasadita para la ahora exministra, donde se les metió
la mano en el bolsillo a todos los chilenos; a los mismos chilenos que hoy esperan hace meses una
operación en hospitales como el Carlos van Buren, de Valparaíso; a los mismos chilenos que
esperan hace más de un año que se les reconstruyan las casas en la zona del megaincendio de
Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana. Con esa plata se quiso comprar la casa de Salvador Allende,
¡con la plata del pueblo!
Algunos sostienen que el pago aún no se habría materializado, a pesar de que la escritura de
compraventa dice lo contrario, y que la inscripción en el conservador de bienes raíces no se llevó a
cabo; por eso, el contrato, de nuevo, no se habría perfeccionado. Esto de nuevo es falso, y refleja,
una vez más, un desconocimiento brutal de la legislación chilena, pues, insisto, algunas de las
normas invocadas están vigentes desde el 1800, desde la época de Andrés Bello.
La inscripción de un inmueble es otro acto jurídico, distinto de la compraventa en sí misma, que
significa un modo de adquirir, pero el contrato como tal ya existía. En la inscripción se produce la
tradición, pero aquí está el punto central: la Constitución no habla de que la ilegalidad esté en
transferir el dominio de un inmueble al Estado, sino que está en -cito de nuevo. “celebrar o
caucionar contratos con el Estado,”. Esto de nuevo ocurre en la compraventa, en esta
compraventa, cuyo documento está aquí para que lo vean todos los chilenos, por si alguno aún no
lo vio. El contrato contenido en este documento está firmado ante notario.
Pretender que la ausencia de un decreto de la Contraloría impide además el perfeccionamiento del
contrato es otra falacia. La Contraloría tiene un rol de control ex post, pero su intervención no
condiciona la existencia del contrato, sino de algunas de las obligaciones que emanan del mismo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 16 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si fuera como dicen la defensa de la exministra Fernández y sus defensores en el gobierno y en el
oficialismo, no podría darse el precio por pagado en el mismo texto de la escritura de
compraventa, que, tal como señalé -se lo puedo mostrar-, está en la cláusula quinta del contrato.
Ahí, para quienes no la hayan visto, el precio se da por pagado. ¿Cómo va a dar el precio por
pagado si, supuestamente, el contrato aún no está vigente porque no se ha tomado razón del
decreto?
Esto podría implicar, incluso, responsabilidades administrativas de cualquier funcionario que
hubiese autorizado la suscripción de este contrato. En este mismo sentido, probablemente, la
defensa va a alegar que en la compraventa existían instrucciones de pago para el notario, sujetas
a una condición: que se inscribiera el dominio en el conservador de bienes raíces. Pero, de nuevo,
esto no obsta para que el contrato esté efectivamente suscrito, sin perjuicio de que acá se puedan
establecer condiciones que son parte de muchos de los contratos en nuestro país.
Quiero mostrar, además, otra parte del contrato para quienes no lo hayan visto. Aquí están las
firmas; las firmas, que es la suscripción del contrato. Para quien no lo haya visto, aquí están las
firmas. El contrato está suscrito; la circunstancia contenida en el artículo 37 bis de la Constitución
se ha configurado perfectamente. No saber distinguir en un contrato las condiciones suspensivas o
resolutorias, de las cuales depende el nacimiento o la extinción de las obligaciones, también
revela, una vez más, una profunda ignorancia en nuestro derecho.
Si realmente el contrato no estuviera perfecto, entonces no habría sido necesario detener la
operación ni declarar su nulidad. Si fuera un simple intento de compra, sin efectos jurídicos, no
habría nada que corregir. Y, convengamos que, incluso, si hubiese existido una promesa de
compraventa, una mera promesa de compraventa, también se habría configurado la causal del
artículo 37 bis de la Constitución, porque, de nuevo, este artículo prohíbe la celebración del
contrato, no que efectivamente se materialicen todos los efectos del contrato. Entendamos eso
también. Si hubiese sido una promesa de compraventa, sin efectiva transferencia del dominio, que
dependiese de otro contrato posterior, también se habría configurado la circunstancia del artículo
37 bis de la Constitución.
Los argumentos que va a sostener la defensa, muy probablemente, no son más que un artificio
para encubrir una falta constitucional evidente. La ministra, exministra ya, siendo parte de la
copropiedad del inmueble, celebró un contrato con el Estado en su período en el cargo,
vulnerando el artículo 37 bis de la Constitución. La firma del mandatario en la escritura pública
basta para configurar la infracción. Por lo tanto, no nos dejemos engañar, no caigamos en el juego
de los tecnicismos seudoacadémicos que usa la izquierda activista para intentar justificar lo
injustificable.
Esta Cámara tiene el deber de hacer cumplir la Constitución y sancionar a quienes la vulneran, sin
subterfugios ni maniobras dilatorias, y atendiendo al tenor obvio de las normas, sin alterar su
sentido, al punto de hacerlas inútiles e inexistentes. Este episodio ha generado un daño
significativo a la confianza pública y a la integridad de nuestras instituciones.
La ciudadanía espera que todas sus autoridades actuemos con probidad y respetemos las normas
que rigen la conducta en el cargo. Es nuestro deber, como representantes del pueblo, velar por el
cumplimiento de la Carta Fundamental y sancionar todas las infracciones a la misma. Esto es un
mandato que la misma Constitución nos otorga en su artículo 52, número 2), que regula las
acusaciones constitucionales, y es un mandato que estamos llamados a cumplir. Eso en lo jurídico.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 17 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Paso ahora a algunas consideraciones políticas, porque es imposible no aprovechar este espacio
para reflexionar sobre las implicancias que este hecho ha tenido para la confianza ciudadana no
solo en el gobierno, sino en la clase política completa. Si alguna vez la ciudadanía pensó que la
casta política estaba poblada de puros mercenarios y aprovechadores, esta situación solo lo
confirmó, junto con tantas otras que han ido develándose en los últimos años: financiamiento
ilegal de la política, casos de tráfico de influencias, financiamiento ilegal de fundaciones,
“apitutamiento” de parientes, y ahora esto: un plan de jubilación a la pinta de una exsenadora
que, de pasada, termina favoreciendo también a la ahora exministra.
Un acuerdo que involucraba después entregar la casa en comodato a la Fundación Salvador
Allende, dirigida hoy por la misma hija de la senadora. Un escándalo de proporciones que revela,
una vez más, el negociado que la izquierda ha construido sobre la tumba de Salvador Allende.
Para ustedes, por su intermedio, señor Presidente, los derechos humanos tienen signo de peso, o,
a veces, incluso, de dólares. ¿Cuánta plata le han sacado al fisco para pagar pensiones de gracia,
indemnizaciones  por  perjuicios,  reparaciones  a  falsos  exonerados,  asignaciones  directas  a
fundaciones de todo tipo y ahora esto? ¿No les da vergüenza? Hablan de dolor y sufrimiento
sentados en un trono de billetes. ¡Son unos hipócritas!
Este es el legado de Salvador Allende y la Unidad Popular. Este es el legado. Acá lo vemos con
estos diputados gritando como energúmenos. ¡Este es el legado de Salvador Allende y la Unidad
Popular! Robaron con la reforma agraria y siguen robando hoy día.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Diputados, por favor, no me pronunciaré respecto del fondo de lo que está diciendo el diputado,
como tampoco lo haré respecto del fondo de lo que diga el parlamentario encargado de la defensa
contra la acusación. No me corresponde.
Pido, por favor, que se respete el derecho a usar la palabra de cada parlamentario, al margen de
no estar de acuerdo con el fondo de los planteamientos.
Por favor, escuchémonos.
El señor SÁNCHEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Reitero: este es el legado de Salvador Allende y la Unidad Popular. Robaron con la reforma agraria
y siguen robando hoy día. No saben otra cosa que vivir del bolsillo de los trabajadores, los mismos
trabajadores que dicen proteger y que hoy están más pobres que nunca.
La decisión que debemos tomar hoy no es solo jurídica. Sí, acá se violó la Constitución, pero se ha
violado también el alma de Chile, la confianza depositada en nosotros por nuestros compatriotas.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 18 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy, el Congreso debe levantar la voz en nombre de los millones de chilenos que no son
escuchados. Debemos exigirle al gobierno que maneje los recursos públicos con responsabilidad y
prudencia.
No puede ser que hoy la salud esté destruida. La semana pasada estuve en el Hospital Carlos van
Buren , aquí en Valparaíso, con pacientes de traumatología que llevan tres meses esperando una
operación, la mayoría mujeres mayores que vivirán el resto de su vida con secuelas por la
negligencia del Estado.
He podido compartir también durante más de un año con las víctimas del megaincendio. Muchas
de ellas siguen durmiendo bajo viviendas de emergencia. Se acerca el invierno y temen por la
salud de sus hijos y nietos. Sin embargo, ahí no pasa absolutamente nada, a pesar de que los
recursos estaban comprometidos en una ley que votamos acá en el Congreso.
Conozco también la realidad de nuestros carabineros y militares, especialmente los que están
desplegados en terreno. He hablado con cabos, sargentos, suboficiales y soldados. No hay
recursos para enfrentar los despliegues militares y tampoco hay recursos para su entrenamiento.
¿Qué perspectivas tiene nuestra seguridad?
Todo esto, señor Presidente, es reflejo del mal uso de la plata. Y mientras tanto, la familia Allende ,
el Partido Socialista y el Presidente Boric se dan una fiesta. Esto es una vergüenza. Mientras el
pueblo clama, sus gobernantes se esconden en sus palacios. En el pasado ha habido revoluciones
por mucho menos.
Esta Cámara de Diputados tiene el deber de aprobar esta acusación constitucional, para que se
haga justicia no solo con el respeto a la Constitución, sino con todos los chilenos que hoy están
indignados.
Si esta Cámara rechaza la acusación constitucional, no solo se blanquea este abuso grosero,
permitiendo que, por lo demás, el gobierno salga y termine de tramitar la compra de la casa de
Allende -ese sería el efecto natural si se rechaza la acusación-, sino que, además, les damos una
bofetada en la cara a todos los chilenos que hoy están sufriendo, quienes, aun teniendo graves
necesidades, no ven la plata de sus impuestos y miran escandalizados el festín que se da la
izquierda a costa de todos.
Exijo, señor Presidente, que se haga justicia y que esta acusación constitucional prospere en
nombre de la probidad y la transparencia que la ciudadanía exige de sus autoridades.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 19 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Gracias, señora Claudia Sarmiento .
Para rectificar los hechos que estime necesarios, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, en primer lugar, respecto de la intervención de la defensa de la exministra Maya
Fernández , debo destacar, con mucho respeto, la falta de argumentos pertinentes a lo que está
en discusión.
Aquí las preguntas son claras: ¿Se suscribió o no el contrato de compraventa? ¿Acaso alguien
suplantó a la exministra? ¿Acaso el mandatario no tenía mandato para representarla? Nada de eso
ha sido argumentado. Nos hemos ido por las ramas en esta discusión, lo que, en verdad, es muy
difícil de entender.
Incluso, la abogada llega al extremo de sostener que porque la ministra no negoció el precio ni
aprobó decreto alguno facultando la suscripción de este, no existiría ilegalidad.
Esto es desconocer brutalmente la legislación chilena. Perdone que se lo diga, colegas, por
intermedio del señor Presidente, pero en nuestra legislación, el Código Civil, la Constitución y la
legislación que regula la suscripción de contratos por parte del Estado no dice nada de esto.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 20 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comparezco en esta etapa del debate no solo como firmante de la acusación constitucional, sino
como un convencido defensor del principio de juridicidad.
Esto es una piedra angular del Estado de derecho. Aquí hay que dejar claro que ninguna autoridad,
por más alta que sea, por más estimada que sea, popular o no, puede situarse por encima de la
Constitución que otorga mandato, que le otorga a esa autoridad su mandato.
Hemos escuchado con mucha atención la defensa, pero lo que se ha intentado hacer no es otra
cosa que disolver una infracción constitucional, que es clara, mediante una estrategia que es
relativización jurídica y dispersión conceptual.
Los hechos aquí son simples. La norma constitucional es inequívoca. La señora Fernández ,
mientras ejercía el cargo de ministra, celebró, a través de un mandato especial, un contrato de
compraventa con el fisco de Chile, a través del Ministerio de Bienes Nacionales, y lo hizo como
copropietaria de un inmueble. El contrato se perfeccionó jurídicamente el 30 de diciembre de
2024.
Esto no es un supuesto, no es una interpretación rebuscada, sino que es un hecho verificado y
acreditado, y está expresamente prohibido por el artículo 37 bis de la Constitución.
Primero, se argumentó que la exministra no tuvo participación directa, pero sabemos que en
derecho quien otorga un mandato es responsable de los actos que su apoderado ejecuta dentro de
ese encargo. El contrato se celebró con su consentimiento anticipado, como parte vendedora, y
estaba en ese momento en pleno ejercicio de su cargo ministerial. No se requiere dolo ni ánimo de
perjudicar al Estado. Basta con que el contrato haya sido efectivamente celebrado, y eso ocurrió.
Para que no sigan cabiendo dudas, de nuevo lo muestro. Aquí está el contrato con todas sus
firmas.
(El diputado Luis Sánchez exhibe un documento)
Segundo, se ha sostenido que la ministra actuó como persona natural y no como autoridad, pero
esta distinción es jurídicamente insostenible. Las inhabilidades constitucionales se aplican a la
persona que detenta el cargo con independencia de si actúa a título personal o institucional. Lo
prohibido es que un ministro, mientras ejerce como tal, en la temporalidad en que ejerce como tal,
celebre un contrato con el Estado.
Aquí vale la pena referirnos a la discusión que dio origen a esta norma del 37 bis de la
Constitución, que surgió de una reforma que se hizo a nuestra Constitución en 2010. Se contiene
hasta hoy la prohibición de celebrar contratos con el Estado, literalmente al lado de donde se
prohíbe ejercer como abogado, procurador o agente en gestiones particulares. En este párrafo se
está hablando de las actuaciones que puede realizar una persona que está nombrada como
ministro, mientras es ministro, como persona natural. Es decir, en este párrafo la prohibición que
se hace a actuar como abogado en juicios no es a actuar como abogado del ministerio, sino a
actuar como abogado en gestiones particulares, como procurador o agente en gestiones
particulares.
¿Por qué se establece esta norma? Se establece, precisamente, por la influencia indebida y el
poder desigual que detenta una alta autoridad, como es en este caso un ministro, como también
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 21 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
es el caso de los parlamentarios, que afecta la igualdad ante la ley, que genera espacio para faltas
a la probidad, que genera una situación como la que hemos visto. Si lo hemos visto aquí en la
realidad; lo hemos conocido en las noticias. Sabemos perfectamente la razón por la cual se
estableció esta norma, porque hemos visto todos los efectos que produce una situación así: tráfico
de influencias, presiones indebidas, familias protegidas, personas que están por sobre las
posibilidades que puede tener cualquier otro chileno. Esa es la realidad.
Por eso es que el año 2010 en una reforma constitucional se estableció esta prohibición, porque
los parlamentarios que tramitaron esta reforma ya vieron en esa época y pudieron vislumbrar los
riesgos que esto generaba. Y hoy día, en esta situación, bajo este gobierno se ve refrendado eso.
O sea, muy razonable y un muy buen acierto del gobierno de esa época y de los parlamentarios
que participaron en la discusión el que se estableciera esa prohibición.
Tercero, se ha querido instalar acá la idea de que solo el Tribunal Constitucional puede conocer de
esta materia; pero nuestra Carta Fundamental, en su artículo 52, N° 2), letra b), es clara al atribuir
a esta Cámara la competencia para declarar si ha lugar o no una acusación constitucional por
infracción a la Constitución. Y, además, como bien sabemos, ningún pronunciamiento jurisdiccional
ha impedido la actuación de esta Cámara; uno de los requerimientos fue declarado inadmisible, y
el otro, retirado.
Cuarto, se ha señalado que el contrato fue posteriormente resciliado. La verdad eso no borra el
acto jurídico ya celebrado. Y perdóneme lo majadero, señor Presidente, pero aquí en mis manos
tengo la Constitución Política…
(El diputado señor Luis Sánchez exhibe un ejemplar de la Constitución Política)
Podemos irnos literalmente al 37 bis y leer una vez más para que no les sigan cabiendo dudas:
“Durante el ejercicio de su cargo -ojo con esto, “durante el ejercicio de su cargo”: temporalidad,
no en el ejercicio de su cargo, no en cuanto ministro-, los Ministros estarán sujetos a la prohibición
de celebrar o caucionar contratos con el Estado”.
No se plantea en ningún momento que altere esto una posterior resciliación. Incluso si nos
ponemos pesaditos, podríamos decir que la resciliación en sí misma es la suscripción de un
segundo  contrato,  y,  entonces,  que  eventualmente  la  exministra  incurrió  en  esta
inconstitucionalidad  dos  veces.
Que haya sido necesario anular esto solo confirma que este contrato nació a la vida del derecho y
que se firmó en abierta infracción de la norma constitucional. Si esto no hubiese existido nunca, no
habría habido necesidad de resciliarlo. Un muy viejo adagio en el derecho es que las cosas se
deshacen de la misma forma en que se hacen. Eso significa que si fue necesario suscribir un
contrato de resciliación es porque hubo un contrato de compraventa.
Honorables colegas, por su intermedio, señor Presidente, aquí no hay confusión ni ambigüedad, lo
que hay es una vulneración directa a una norma clara, objetiva y expresa. Lo que se nos pide hoy
no es un acto de revancha, sino de responsabilidad institucional. Si permitimos que las normas se
ignoren cuando hay buena prensa, buenas intenciones o buenas relaciones, entonces esta
Constitución se vuelve letra muerta y eso no lo podemos permitir.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 22 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, con convicción y con respeto por esta Cámara, yo reitero mi voto a favor de esta
acusación constitucional, reitero la firma por la cual la suscribí, reitero todas las actuaciones que
hemos realizado hasta ahora y lo que hemos sostenido en este trámite, y vamos a apoyarla hasta
el final, porque creemos que es un acto de responsabilidad con el Estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Cerrado el debate.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, no estaba en la Sala, pero me mandaron un video de la intervención de la
diputada Pizarro , que es una contravención directa y clarísima al artículo 90, número 6. Es una
falta de respeto que no puede tolerarse.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 23 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Partido Comunista tiene una larga tradición de actitudes descomedidas, violentas y hostiles en
contra de cualquiera que ose no pensar como ellos y que ose desafiar el poder que detentan.
Dentro del Congreso debemos comportarnos un poquito más a la altura de nuestros cargos, pero
sé que a ellos les cuesta y, en particular, sé que a ella le cuesta.
Reitero: tenemos que comportarnos un poquito mejor y de forma un poquito más educada en el
Congreso Nacional.
En segundo lugar, me gustaría hacer una consulta. Aprovechando que tenemos acá al ministro del
Interior, al ministro de Educación y a otros ministros, ¿van a hacer alguna intervención para
justificar su presencia en la Sala? Creo que sería importante saber si vinieron a pasear o vinieron a
cumplir alguna función natural e inherente a su cargo, porque hasta ahora no la hemos visto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) (CONTINUACIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa,
correspondiente al boletín Nº 15630-07.
Para la discusión de este proyecto cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de
la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la legislatura 372ª, en lunes 6 de
enero de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 139 de la misma legislatura, en lunes 10 de
marzo de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 24 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecerle a la diputada Riquelme su intervención,
porque ella pone el foco sobre un aspecto del proyecto de ley original en el que, lo reconozco,
estábamos equivocados. Tanto es así que, si los señores diputados se fijan, en la pestañita de
indicaciones a este proyecto de ley, la primera indicación es mía, precisamente para eliminar ese
aspecto.
Por eso, si el proyecto de ley se aprueba en general, volvería a la comisión con las indicaciones
formuladas y así podríamos revisarlo y arreglarlo, para que de verdad sea un aporte.
Hay algo que me preocupa especialmente. Cuando presentamos este proyecto de ley a la
comisión, lo hicimos acompañados por don Mario Soto , un vecino de Villa Alemana que estuvo
durante dos años procesado por la justicia. Primero, estuvo con prisión preventiva; después, con
arresto domiciliario total durante dos años, período en el que no pudo trabajar, en que no pudo
desarrollar ningún negocio, en los que perdió un montón de oportunidades, y hasta el día de hoy
sufre secuelas.
Espero no estar excediéndome en esta instancia respecto de lo que nos comentó sobre su vida
privada. Su esposa desarrolló una enfermedad producto del estrés, del dolor, del sufrimiento, que
vivieron durante esos dos años.
Esto es de verdad un problema, es un problema real de personas inocentes que se defienden en
su casa, con un arma legalmente inscrita, en contra de delincuentes violentos que constituyen una
amenaza.
Agrego un detalle, para información de quienes nos escuchan: cuando se defendió de estos dos
delincuentes que entraron a su casa, don Mario Soto estaba acompañado por su señora y sus
hijas. Entonces, les hago la pregunta a quienes válidamente se declaran feministas en el Congreso
Nacional: ¿qué vamos a hacer para proteger a las mujeres?
Este proyecto de ley aborda un tema que, de verdad, es un problema, y todavía tenemos la
posibilidad de mejorarlo en la comisión. No les estoy pidiendo que este proyecto salga tal como
está, sino que reconozcan que aquí de verdad hay un problema, porque en tribunales, muchas
veces, se trata con mayor suavidad al delincuente que a la persona que se defiende. ¡Hagamos
algo para resolverlo! Permitamos que este proyecto de ley vuelva a la comisión y arreglémoslo.
Lo que dije en el minuto uno, cuando presenté el proyecto en la comisión, fue que estoy abierto a
escuchar las opiniones de absolutamente todos, y a que todos nos hagamos parte de este
proyecto de ley. Hay que mejorarlo para que ojalá sea aprobado por la mayoría.
Reconozcamos que no puede ser que una persona que se defiende con un arma de fuego contra
un delincuente que ingresó violentamente durante la noche a su casa, y lo hizo para proteger no
solo su vida, sino también la de su familia, en este caso, la de su mujer y de sus hijas, le toque
vivir esta situación.
¿Él estaba haciendo algo malo? ¿Merecía que estuviera procesado durante dos años? ¿Merecía el
trato que recibió por parte de la justicia?
Le pregunté a don Mario Soto en cuánto avaluaba el daño económico que sufrió a raíz de esta
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 25 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
situación. Me respondió que cerca de quinientos millones de pesos. ¡Quinientos millones de pesos
para un hombre de clase media! No es plata que él tenga a disposición. ¡Quinientos millones de
pesos! ¿Ustedes creen que el Estado lo ha indemnizado? ¿Le ha dado una pensión de gracia, como
le ha dado a otros? No.
No quiero extenderme más. El llamado que les quiero hacer a mis colegas es para que permitamos
que este proyecto de ley vuelva a la comisión, y arreglemos un problema real de personas
inocentes que hacen uso de sus armas y que, por el solo hecho de defenderse, son perseguidas
por la justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, le comunico al diputado Calisto que ahora voy a solicitar un
cambio de comisión, pero lo haré sobre la base de razones técnicas. Nadie es infalible, y la
Secretaría también puede equivocarse.
Por lo tanto, le pido al diputado Calisto y a su bancada que consideren en su mérito lo que voy a
pedir.
Señor Presidente, el proyecto que figura en el punto N° 10 de la Cuenta fue destinado a la
Comisión de Cultura. Ese proyecto establece normas para la administración pública, por lo que
considero que corresponde que se redestine a la Comisión de Gobierno Interior.
Además, por razones evidentes, que creo que todos entenderán, la implementación de ese
proyecto implicará algún tipo de gasto público. En consecuencia, también debería ser destinado,
posteriormente, a la Comisión de Hacienda.
Hago esta solicitud, entendiendo, por supuesto, las razones que pueden tener algunos para
considerar que debe primar, como regla general, el criterio de la Secretaría en estas materias. Sin
embargo, como dije antes, todos somos falibles y podemos equivocarnos. En este caso, creo que
lo que corresponde es lo que he planteado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 26 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, una vez más, la izquierda no pierde la oportunidad de insistir con esto del
secreto bancario. No sé por qué se complican tanto con las órdenes judiciales. La verdad es que
les voy a creer un poquito más esta parada el día en que Karol Cariola e Irací Hassler -amigas de
los chinos, sabemos muestren sus cartolas bancarias, o el día en que Álvaro Elizalde , amigo de
San Ramón, muestre sus cartolas bancarias. El día en que ellos muestren sus cartolas bancarias,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 27 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
les voy a creer esta pose, esta parada de que les interesa levantar el secreto bancario.
Pero bueno, más allá de eso, los republicanos votaremos a favor este proyecto de ley. No
obstante, hay que decir las cosas como son, para quienes nos estén viendo. Hay algo que a uno le
enseñan muy temprano en la carrera de Derecho: el dinero es un bien fungible. Es decir, todos los
billetes de luca valen lo mismo. Por tanto, si fue sacado de un lado o de otro, es muy fácil
blanquearlo y manipularlo. Los delincuentes lo hacen todos los días a través de algo que se llama
lavado de dinero.
Lamentablemente, el hecho de que se impulsen estos proyectos de ley hace que me cueste
mucho imaginar que lo que proponen funcione. Porque, ¿qué va a pasar? Van a proliferar las
barberías, los lava secos, los almacenes de barrio y cuántas otras estrategias que todos los
delincuentes ya conocen. No les estoy contando nada nuevo. Todos los delincuentes saben cómo
hacerlo. A través de negocios de fachada van a blanquear las platas y van a retirar las utilidades.
Después, los mismos delincuentes dirán: “El origen lícito de mis dineros se debe a que tengo una
barbería en la que hacemos 100 cortes de pelo al día”. ¡Miren qué barbería más exitosa!
Creo que en el Congreso Nacional debemos preocuparnos de tramitar proyectos de ley que
finalmente tengan algún resultado y alguna utilidad. Me preocupa mucho que despachemos
proyectos que, al final, son gatopardos que no conducirán a ningún lado.
Como dije, vamos a aprobar el presente proyecto porque su intención de fondo está bien. Espero
que sirva para identificar el origen lícito de algunos dineros que provengan de organizaciones
criminales. Me cuesta mucho imaginar que, respecto del lavado de dinero, el sistema no va a
seguir funcionando como lo ha hecho siempre. Pero bueno, espero estar equivocado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 28 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, desde hace mucho tiempo que el país necesita un cambio profundo en el
sistema de inteligencia. Es verdad que existe una descoordinación generalizada entre lo que
hacen la ANI y cada una de las direcciones de inteligencia de las Fuerzas Armadas y Carabineros,
así como es real también que muchos de los problemas y deficiencias que vemos hoy tienen que
ver más con la falta de recursos y de voluntad política que con lo que dice la ley.
Los problemas de la ANI también son conocidos. Recuerdo que hace algunos años, el 2020, un
exdirector de la ANI intentó desvincular a un funcionario que no representaba ya un aporte a la
institución, y fue la justicia la que obligó a la ANI a reincorporarlo. O sea, ¿cómo podemos esperar
que la ANI cumpla su misión si no tiene la facultad siquiera de desvincular a agentes e
informantes?
Bueno, sobre la base de eso partió la reflexión de este proyecto de ley, que lleva muchos años. Es
una tramitación que se vio muy golpeada cuando como país nos enteramos de todas las cosas que
habría protagonizado el entonces subsecretario Manuel Monsalve , quien fue el que por mucho
tiempo representó al gobierno en la discusión de esta propuesta de ley. Obviamente, el abuso de
los aparatos de inteligencia que ahí ocurrió dejó muy dañada esta tramitación.
He escuchado las intervenciones de los colegas. Algunos se quedan con lo positivo, pero yo quiero
ser brutalmente honesto. Habiendo hecho también el esfuerzo de conversar con muchos expertos
en esta materia -de los pocos que en realidad existen en el país-, puedo decir que este proyecto
de ley, como está redactado, no tiene casi nada bueno. Sí hubo cosas que votamos a favor en la
comisión, pero con la intención de hacer más bien un control de daños, porque esto podría haber
sido mucho peor.
Acá hubo una voluntad decidida del gobierno de fortalecer el control político del sistema de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 29 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inteligencia, lo que es peligrosísimo. Sabemos que no tenemos garantizado el tener gobiernos
probos ni tampoco que los gobiernos no estén dispuestos a abusar de la información, incluso para
guerras políticas internas. Lo vemos hoy con las filtraciones selectivas de la Fiscalía y lo vimos
cuando estaba el entonces subsecretario Manuel Monsalve -como dije-, que fue quien representó
al gobierno en este proyecto de ley. Imagínense si a la misma gente que ha protagonizado estos
hechos le ponemos a sus pies todo un aparato de inteligencia.
Se crean acá un Consejo Interministerial, un Comité de Inteligencia y una Secretaría Ejecutiva,
todos capturados políticamente, y se ponen por sobre todas las agencias: las civiles, las policiales
y las militares. La autoridad política siempre ha tenido un rol en la toma de decisiones de estas
materias, pero acá la política se mete en todo, hasta en la cocina. ¿Queremos una inteligencia
dedicada a operaciones políticas? Porque, tal como está el proyecto, podríamos terminar ahí.
Esta iniciativa debilita a la ANI. Podría aumentar su planta más adelante, pero la degrada en su
posición. La ANI debiera ser el organismo coordinador, el primus inter pares, pero no ocurre eso;
se crea ahí un zar político por sobre todo lo demás. Asimismo, se crea una Escuela Nacional de
Inteligencia, que también representa muchos problemas.
Espero que este proyecto de ley vaya a comisión mixta, porque, así como está, no va a aportar
nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde debatir las modif icaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 30 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, más allá de este proyecto de ley en toda su extensión, que, sin duda, tiene
algunos aspectos positivos, quiero llamar la atención sobre una disposición en particular que
considero que no puede ser aprobada por ningún diputado en esta Sala, porque es francamente
inmoral y criminal. Me refiero al artículo 31, que modifica la ley que establece el Fondo de
Emergencia Transitorio por Incendios, creado, en buena parte, tras el megaincendio en la Región
de Valparaíso, que hasta hoy les destruye la vida a cientos de compatriotas nuestros, que todavía
no ven ninguna solución al drama que llevan viviendo desde hace más de un año.
La referida ley, como está redactada, es decir, como ya fue aprobada aquí en el Congreso, que
regula el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios, dispone: “Los recursos del Fondo se
destinarán exclusivamente a financiar las siguientes iniciativas en la Región de Valparaíso:”. ¿Qué
propone este proyecto? Es decir, ¿cómo modificaría el texto de esa ley? Diría: “Los recursos del
Fondo se destinarán a financiar, entre otras, las siguientes iniciativas en la Región de Valparaíso:”.
A buen entendedor, pocas palabras. Lo que el proyecto de ley pretende es desviar parte de los
recursos que se aprobaron en este Congreso Nacional para que fueran destinados a compatriotas
nuestros que llevan más de un año sufriendo porque perdieron sus casas, perdieron a sus
familiares, perdieron a sus mascotas. A esas personas, que han sufrido como pocas personas en
este país y que no han visto ningún avance en la reconstrucción de sus viviendas, además les
quieren quitar la plata que este Congreso ha destinado para resolver sus dramas y sus dolores.
Francamente, no entiendo cómo el gobierno ha podido caer en una inmoralidad tan grande al
siquiera llegar a proponer que esta modificación a la ley que regula el Fondo de Emergencia
Transitorio por Incendios termine aprobándose.
Vamos a pedir votación separada del referido artículo. Espero francamente que no haya un solo
diputado en esta Sala que vote ese artículo a favor. Eso espero: que no haya un solo diputado en
esta Sala que lo vote a favor, porque, francamente, es inmoral, es inhumano y es criminal con
compatriotas nuestros que llevan sufriendo más de un año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 31 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, comienzo pidiendo mesura a todos nuestros colegas.
A veces, por supuesto, uno se imagina que es difícil pedirle mesura a quien se ve involucrado
incluso en hechos policiales bien cuestionables. Me refiero a una colega nuestra. Pero le pido a ella
que haga su mayor esfuerzo posible; si no, creo que vamos a tener que empezar a hacer ciertos
controles al acceso de la Sala.
Este proyecto de ley es un ejemplo más de la pobreza intelectual de la izquierda y la poca
seriedad con la que se abordan discusiones complejas.
Los republicanos queremos que nuestra pesca funcione al mejor nivel posible para ofrecer a los
chilenos buenos productos marinos, así como también para poder enviar al mundo productos de
calidad, cosa de poder generar así oportunidades de empleo a nuestros compatriotas.
Esa debiera ser nuestra causa hoy día, no la cruzada personal de la izquierda en contra de un
político jubilado que a nadie le interesa hoy. O sea, con todo el respeto que se merece el señor
Longueira , ¿a quién le importa hoy día el señor Longueira ? Hoy nos importa la crisis de
inseguridad que vive el país, la crisis económica, la desigualdad que ha agravado este gobierno y
la deshonestidad, por supuesto, de nuestras autoridades, que no son capaces de cumplirles
compromisos de Estado a los pescadores, por ejemplo, de la caleta Sudamericana , que llevan
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 32 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años instalados en Quintero con promesas incumplidas de volver a Valparaíso, ¿y qué pasa? Nada.
Todos los días ellos tienen que viajar tres, cuatro horas entre sus hogares y Quintero para hacer su
trabajo, y el gobierno no es capaz de cumplirles una palabra que incluso está con firmas en un
documento. Es una vergüenza.
La coexistencia de la pesca artesanal y la industrial no se va a alcanzar con esta lógica tóxica de
lucha de clases que la izquierda extrema quiere llevar a todos los ámbitos de nuestra vida. ¿En
qué terminamos con todos estos espectáculos? En hombres trabajadores agarrándose a piedrazos
con  otros  hombres  trabajadores  aquí  a  las  afueras  del  Congreso;  en  pescadores  contra
carabineros. Y mientras tanto los que profitan políticamente con el odio sonríen, se mueren de la
risa. Es una vergüenza.
Este proyecto de ley no es lo ideal o a lo que aspiramos, porque contiene elementos
inconstitucionales, daña la seguridad jurídica que debiera existir en todos los mercados.
¿Cómo se les explica a los artesanales y a los industriales que pocos años después de aprobado un
sistema con reglas que tienen efectos hasta el año 2032 hoy vamos a cambiarlo todo? ¿Solo le van
a echar la culpa a un político jubilado? Es poco serio. Es infantil. Es sentar las bases para dañar
aún más la inversión en nuestro país.
Pero es verdad también que este proyecto de ley puede ser mucho peor de lo que es hoy día.
Cuando salió de la Cámara en la primera pasada lo era, y lo vamos a aprobar, por tanto, siéndole
supersincero, solo para evitar que esta situación empeore.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PROHIBICIÓN DE SUGERENCIA O EXIGENCIA DE PROPINAS EN
ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17020-13)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propinas en establecimientos que no
cuenten con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17020-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Víctor Pino .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 33 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 372ª, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18
de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, no pongo en duda la buena intención de los colegas que han presentado este
proyecto de ley, pero quiero hacer un poquito de historia, porque creo que puedo aportar un dato
relevante.
En 2013, cuando se tramitó la norma que aquí se quiere modificar, el artículo 64 del Código del
Trabajo, yo estaba en el Congreso Nacional; en esa época era asesor.
En ese momento, respecto de ese proyecto de ley que establecía la modificación del artículo 64 -
mayoritariamente, fue iniciativa de diputados de centroizquierda-, ya se decía que iba a traer
puros problemas. Con la gente de derecha lo conversábamos en los pasillos de la Corporación, y
¡ya sabíamos que esto iba a pasar!
Nos decían: “Cómo se les ocurre, si aquí solo van a cobrar propina los garzones y las personas que
atienden a la mesa”. Nosotros respondíamos: “Esto va a terminar en que pida propina todo el
mundo, va a ser un desmadre”.
No quiero que con esto se ponga en duda la buena intención de los mocionantes, pero, una vez
más, aquí vemos nuevamente un proyecto de ley que busca arreglar los problemas que crean los
mismos políticos, es decir, se ponen de acuerdo para resolver los problemas que ellos mismos
crearon.
La ley tiene un poco más de diez años de vigencia y ya tenemos que estar arreglándola, porque
estaba mal concebida desde su origen, ¡otro condoro más! Como decía un profesor mío en la
universidad, “están legislando con las patas”, porque se sabía que esto iba a pasar, era evidente.
El problema de este proyecto de ley es que, lamentablemente, no aclara, sino que oscurece la
interpretación de la norma y la vuelve más compleja.
Lisa y llanamente, esta norma de propina sugerida no debería existir, ya que no existe ninguna
norma que haya prohibido sugerir una propina determinada. Esto fue un invento que se le ocurrió
a alguien.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 34 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El colega Pino planteó que para lo único que ha servido esa norma es para precarizar el empleo, y
tiene toda la razón. ¿Saben de quiénes fue cortesía la precarización del empleo? De los
exdiputados Osvaldo Andrade , socialista; Sergio Aguiló , socialista; Hugo Gutiérrez , comunista;
Tucapel Jiménez , socialista, y del exdiputado y exministro de izquierda Manuel Monsalve , hoy con
medidas cautelares. ¡Fue la izquierda! ¡La izquierda vino a precarizar el empleo! Esa es la realidad.
Ahora, un grupo de parlamentarios pretende resolver los problemas que los mismos diputados
crearon, que los mismos políticos acordaron para enredar esto.
Por lo anterior, hago un llamado a los colegas para que tomemos conciencia.
Existen muchos proyectos de ley francamente intrascendentes que uno ve dando vueltas acá, tan
intrascendentes que, a veces, incluso cuesta conseguir el quorum mínimo de discusión para los
debates en la Sala; proyectos de ley que, a veces, son tan absurdos que no hay ni treinta ni
cuarenta diputados en la Sala.
Subamos el nivel, por favor; no tramitemos ni presentemos proyectos de ley que no tienen
ninguna base ni sustento, y que en diez años más tendrá que resolver otra legislatura, tal como se
pretende hacer hoy.
No comparto la forma en que se pretende resolver este tema, porque enreda más el análisis de
una norma que ya es mala. Creo que la única forma de solucionar esto tendría que ser eliminando
la propina sugerida. No obstante, para eso tendría que haber consenso en esta Cámara, de
entender que esto fue un problema desde su origen, pero hoy, lamentablemente, no veo que
exista ese consenso.
Hay que entender que no podemos seguir tramitando proyectos de ley absurdos, populistas, que
generan problemas y que solo dificultarán hacia adelante el empleo y la inversión, como fue
originalmente este proyecto de ley aprobado finalmente en 2014, que establecía la propina
sugerida.
Lo dejo como un dato histórico. Ojalá estas cosas no se sigan repitiendo en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ACUERDO COMPLEMENTARIO A ACUERDO ENTRE GOBIERNO DE REPÚBLICA
DE CHILE Y GOBIERNO DE IRLANDA SOBRE EJERCICIO DE TRABAJOS
REMUNERADOS POR PARTE DE FAMILIARES DEPENDIENTES DE PERSONAL
DESTINADO A MISIONES OFICIALES EN EL ESTADO DE LA OTRA PARTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17408-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 35 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo
Complementario al Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Irlanda
sobre el Ejercicio de Trabajos Remunerados por parte de Familiares Dependientes del Personal
Destinado a Misiones Oficiales en el Estado de la Otra Parte, suscrito en Santiago, República de
Chile, el 15 de marzo de 2023, correspondiente al boletín N° 17408-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la palabra
hasta cinco diputados o diputadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero corregir la intervención que hizo el diputado Alinco ,
con todo el respeto que le tengo al colega.
Este no es un tema de privilegios; este es un tema de reciprocidad, diputado.
Todos los familiares de los representantes no solo de la Cancillería, sino también, por ejemplo, de
los agregados militares que van al extranjero gozan de este permiso para poder trabajar en el
lugar de destino de quien está desempeñando una misión de representación. Estamos hablando
del marido, de la señora, de hijos mayores de edad que quieran, por supuesto, trabajar y ganarse
la vida. Eso no tiene por qué verse impedido por el hecho de estar acompañando al padre, al
marido o a la señora en una misión de representación de nuestro país en el extranjero. Y lo mismo
respecto de quienes vienen para acá con ese objetivo.
Las relaciones diplomáticas se mueven en muchas ocasiones sobre el plano de la reciprocidad. Si
nosotros queremos tener buenas relaciones con otros países, tenemos que ajustar nuestras
normas a las normas internacionales y a la deferencia que ellos tienen con nosotros, con nuestros
mismos representantes.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 36 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Así como los familiares de los representantes chilenos en el extranjero tienen la posibilidad de
trabajar,  por  supuesto  que  nosotros  también  debemos  reconocerla  a  las  familias  de  los
representantes de delegaciones extranjeras, agregados militares, diplomáticos, embajadores,
cónsules, etcétera, que quieran trabajar en nuestro país honestamente, con los permisos que
correspondan y con contratos.
Creo que eso es algo básico, es un “desde”, y no debiera suscitar polémica. Por lo mismo, espero
que el proyecto se apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PARA FUTURAS NEGOCIACIONES DE
REAJUSTE DEL SECTOR PÚBLICO BASADA EN VARIACIÓN DE ÍNDICE DE
PRECIOS AL CONSUMIDOR (Solicitud de resolución Nº 1.429)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, no es necesario explicar mucho el contenido de esta solicitud de resolución.
Básicamente, lo que solicita el colega es que todos los años se reajuste automáticamente la
remuneración de todos los funcionarios públicos conforme a la variación del IPC. La verdad -
seamos sinceros- es que este gobierno tiene absolutamente reventadas las finanzas del país. ¡No
hay ni un peso!
Permítanme, pero a uno le llegan comentarios de cosas indignas, pellejerías que están pasando
nuestras Fuerzas Armadas, pellejerías que afectan a la salud pública y a servicios fundamentales
del Estado, porque no hay recursos suficientes para financiarlos.
Hace pocos días integrantes de la comisión especial investigadora de las listas de espera concurrió
al Hospital Carlos van Buren , en Valparaíso. Varios colegas presentes en esta Sala estaban ahí. Es
un escándalo. Digamos las cosas como son: en este país no hay un peso en el Estado. Se lo
farrearon todo. ¡Todo! Entonces, que vengan a hablar de que hay recursos suficientes para
reajustar automáticamente, año tras año, los sueldos de los funcionarios públicos es populismo, es
mentirles a los funcionarios.
Además, existen pasos previos, cosas que hay que entender. Hay una cantidad importante de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 37 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionarios públicos sin descripción de funciones claras, o que están apernados, apitutados en
cargos, gracias a que, alguna vez, pasó un gobierno en el cual, en el cargo de ministro o
subsecretario, estaba el compadre o la comadre, y lo dejaron ahí. Lo tienen metido en el último
escritorio, en algún piso escondido de un ministerio. La cantidad de situaciones de esta índole que
existen en el Estado chileno es gigantesca, y nadie ha tenido la seriedad ni la responsabilidad de
abordar ese tema.
La reducción que debe hacerse del Estado es relevante. Tenemos, además, funcionarios públicos,
gente que trabaja con sueldos del Estado, que percibe sueldos millonarios. Comencemos con un
caso cercano: el escándalo que ha habido, por ejemplo, con la Biblioteca del Congreso Nacional.
Funcionarios que ganan unos sueldos que, de verdad, no tienen parangón en la administración
pública.
Entonces, es necesario arreglar muchas cosas antes de ponernos a hablar sobre reajustes
automáticos de remuneraciones a los funcionarios públicos.
Considero que la situación ya no da para más. Las finanzas de nuestro país están absolutamente
aplanadas, es decir, es como si les hubiera caído una bomba atómica encima.
Es hora de que nos hagamos responsables, que digamos las cosas por su nombre y que dejemos
de venderle cuentos a la gente. En estas condiciones, reajustes automáticos para los funcionarios
públicos es algo que no se sostiene y no hay cómo financiarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 38 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, a propósito de lo que han planteado algunos colegas, si este proyecto de ley
tiene complejidades y aspectos poco claros, es importante que ello se pueda sincerar, transmitir
de cara a todos los chilenos y empezar la discusión. Es importante darle inicio, para que todos los
que estamos en esta Sala comprendamos cada uno de los aspectos complejos del proyecto de ley.
De todas maneras, el acuerdo de Comités ya señala que esto, en teoría, no se votaría sino hasta el
lunes, y eso, además, puede cambiar. Sin embargo, es importante que la discusión comience para
efectos de que todos quienes nos encontramos en la Sala podamos entender bien, hacernos una
idea y tener tiempo para reflexionar sobre qué tiene que arreglarse, qué podría rechazarse y qué
podría hacer después una comisión mixta. Eso requiere reflexión y tiempo.
No dejemos las cosas para después, porque después vamos a tener que estar a matacaballo y
rápido dándole vueltas a este proyecto para ver cómo se vota, si para un lado o para el otro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 39 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, que nunca más ocurra una persecución judicial como la que estamos viendo
contra Claudio Crespo , como la que vimos contra Sebastián Zamora . Ese debiera ser el objetivo
de una buena regla de uso de la fuerza. Este proyecto de ley tiene algunos elementos buenos.
Vamos a aprobar eso, pero, lamentablemente, son muchas más las cosas malas, y hay que decirlo.
No podemos aprobar esas cosas.
Hay un viejo dicho: no aclare tanto que oscurece. Tener una ley tan enredada, tan complicada de
ser aplicada para que una persona que está bajo fuego pueda hacer uso de la fuerza frente a
delincuentes es de una injusticia brutal con nuestras policías y Fuerzas Armadas. Tener una
normativa tan enredada solo demuestra una desconfianza grosera en contra de nuestras policías y
Fuerzas Armadas. En esta ley tenemos normas que incluso prohíben torturas y que exigen velar
por el interés superior del niño.
Entonces, por su intermedio, Presidente, le pregunto al ministro: ¿usted no confía en nuestros
carabineros? ¿Usted cree que ellos salen a torturar, a violar derechos humanos o a agredir a niños
inocentes? ¿Si no, por qué hace falta poner esto aquí en la ley? Son cosas que ya están reguladas
incluso por tratados internacionales.
Aquí de parte de la izquierda ha habido una desconfianza violenta, grosera e inhumana contra
quienes salen día a día a defendernos a cada uno de nosotros, a defender a todos los chilenos y a
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 40 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pelear por que haya de verdad justicia en nuestro país. En mi rol como diputado me he empeñado
en levantar la voz y apuntar con el dedo a políticos, fiscales y jueces -los que se pusieron la polera
del perro Matapacos en su minuto que han protagonizado la persecución legal y judicial de
nuestros uniformados. Gracias a esa voz de alerta en muchos casos ha habido justicia finalmente,
después de mucho sufrimiento para esos uniformados.
Yo esperaba que acá se aprobara una ley que nos permitiera darles garantías reales a nuestros
carabineros, a nuestros militares, que hiciera que su destino ante los jueces no penda de un hilo,
como lamentablemente ocurre hoy. La principal garantía para ello era la justicia militar, que estos
casos sean conocidos por jueces que entiendan cuáles son las características del armamento que
usan, qué equipamiento en general tienen, las condiciones operativas de cada uno de los lugares,
los escalafones de responsabilidades dentro de las instituciones, algo que los jueces penales, los
fiscales y los políticos de izquierda no conocen, no entienden y no les interesa.
Lamentablemente, eso no se está logrando.
Por eso, decimos que esta ley en proyecto tiene tantos problemas. Yo habría preferido algo mucho
más sencillo: reglas que de verdad sean fáciles de entender y de cumplir para quien está bajo
fuego, bajo amenaza, pero aquí ha primado la desconfianza, y, lamentablemente, eso hay que
denunciarlo. Y ha primado la desconfianza por culpa de la izquierda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 41 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el día 18 de marzo esta Cámara acordó por el artículo 52 solicitar al Presidente
de la República que remitiera ciertos antecedentes.
Hasta donde tengo entendido, esos antecedentes no han sido remitidos; por tanto, el Presidente
de la República está en incumplimiento de la Constitución, en su artículo 52, número 1), letra a).
Entonces, me gustaría que, previo a que iniciemos el debate de este proyecto de ley, el señor
Secretario nos pudiera aclarar si es que efectivamente el Presidente Boric se encuentra en
incumplimiento o no de la Constitución respecto del artículo 52, número 1), letra a), por la solicitud
de envío de cifras de homicidios que hicimos en esta Sala de la Cámara en virtud de dicha
disposición el pasado 18 de marzo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 42 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley muy interesante. Desde la bancada republicana lo
vamos a votar a favor; sin embargo, quiero aprovechar la oportunidad para pedirle al ministro y,
por su intermedio, al gobierno algo muy concreto y específico: que no olviden a Valparaíso, que no
olviden a las víctimas del megaincendio, que no olviden a tantas personas que hoy siguen sin una
solución habitacional. Los días están cada vez más fríos; las noches, cada vez peores. La gente lo
está pasando mal y todavía no hay una solución.
Por supuesto que es importante la planificación territorial, pero hay cosas que son urgentes, y hoy
dar una solución definitiva a quienes sufrieron, por negligencia del Estado, la pérdida de sus
viviendas, de sus familiares, de su historia, de todo lo que construyeron en algunos casos no
durante años, sino durante décadas, es una necesidad brutal y algo de lo cual el Estado tiene que
hacerse cargo.
Ojalá que no tengamos que esperar al próximo gobierno para que esto se resuelva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
ADECUACIONES NORMATIVAS PARA QUE TODOS LOS RECINTOS PÚBLICOS
CUENTEN CON UN SISTEMA BIOMÉTRICO U OTRO SISTEMA DE CONTROL DE
ACCESO A DEPENDENCIAS EN QUE SE ALMACENEN DROGAS O
MEDICAMENTOS CONTROLADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.434)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, todos podemos entender la buena intención detrás de esta solicitud de
resolución, pero aquí hay un doble problema.
Hay un doble problema, porque, en primer lugar, respecto del extravío o robo de medicamentos y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 43 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de insumos médicos, eso no está ni en las Fuerzas Armadas ni en Carabineros. Digamos las cosas
por su nombre: está en la salud pública, está en Aduanas.
Por ahí, en Aduanas o en el sistema de salud de nuestro país se les escapa o pierde una cantidad
de insumos médicos y de medicamentos. Se roba de todo.
A Aduanas le da para controlar el 1, 2 o 3 por ciento de la carga que llega a este país, y se les está
pasando fentanilo por montones, por miles. Ahí es donde hay que poner recursos.
Otro problema que tenemos es que hay una realidad donde a las Fuerzas Armadas no se les están
entregando los recursos mínimos para desempeñar su función. Se les han quitado recursos en este
reciente protocolo de acuerdo, fruto de la ley de presupuestos. Se les han rebajado los recursos a
nuestras Fuerzas Armadas.
No voy a entrar en detalles por razones de que pudiera llegar a comprometer incluso la seguridad
nacional. Pero el nivel de pellejería que están pasando las Fuerzas Armadas es muy relevante, y si
el gobierno va a invertir un peso más siquiera en nuestras instituciones armadas, esperaría que
eso vaya a las capacidades operativas, a la recuperación y remodelación de sus instalaciones, a
los chalecos antibalas para nuestros carabineros, que hoy no están en condiciones de ser
utilizados en muchos casos.
Ahí es donde tiene que ir la plata. Ahí es donde tienen que ir los recursos. Espero que ahí el
gobierno entienda y ponga las prioridades. Porque aquí hay una tentación ideológica que arrastra
la izquierda desde hace mucho tiempo, que cree que nuestras Fuerzas Armadas, cuando van a
campaña, cuando van a entrenar, están jugando. Están jugando a la guerra, están jugando a los
barquitos, como dicen ellos, cuestión que he escuchado en muchas ocasiones desde hace muchos
años, lo que es una falta de respeto. Eso no es así.
Nuestras Fuerzas Armadas están preparándose precisamente para situaciones como las que
estamos viviendo hoy en la macrozona sur, como las que vivimos en la frontera norte, para
amenazas de guerra reales que está viviendo el mundo hoy.
Recordemos que hoy tenemos tres escenarios de guerra que están desatados a nivel mundial, por
lo menos entre los más relevantes. Nadie nos garantiza que Chile no puede verse expuesto en el
futuro en una situación así. Para eso nuestras Fuerzas Armadas tienen que estar preparadas. Para
eso nuestras Fuerzas Armadas necesitan recursos, no para controles biométricos en puntos de
acceso, donde podemos llegar incluso a pensar que se trata de decir que nuestros uniformados
son traficantes o son ladrones. Eso no lo voy a aceptar nunca.
Creo que los recursos tienen que estar puestos donde se necesitan. Nuestras Fuerzas Armadas
necesitan los recursos para sus capacidades operativas, para el trabajo que deben hacer, y no
para este tipo de cosas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 44 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el diputado Venegas decía recién que hay cerca de un millón de trabajadores
que reciben el sueldo mínimo. Eso es una foto del desastre económico, humano, social y material
que hoy está viviendo Chile.
Voy a dar solo algunas cifras. El 27 por ciento de los trabajadores en Chile hoy son informales, el
8,4 por ciento del país está cesante, el crecimiento en 2024 estuvo bajo el promedio mundial.
Perú, Brasil y República Dominicana crecieron más que Chile. La victimización en el país ha
crecido; seis de cada diez locales comerciales fueron víctimas de la delincuencia el año pasado;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 45 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hay empresas que están cerrando.
Esto no es filosofía; son matemáticas, son números, números que al parecer este gobierno y
quienes lo respaldan en el Congreso no entienden. Yo los mandaría de vuelta al colegio para que
aprendan un poquito de matemáticas, porque la irresponsabilidad acá es grosera. Estamos
discutiendo sobre el sueldo mínimo mientras hay empresas que están cerrando sus puertas; de
hecho, dos empresas pesqueras anunciaron que están al borde de la quiebra producto de la ley de
fraccionamiento pesquero, debido a que vino acá al Congreso el equipo del ministro de Economía,
Fomento y Turismo no sé si a mentir o a dar cifras equivocadas.
Estamos hablando de subir el sueldo mínimo cuando las condiciones del país no dan para más,
cuando el estado de las finanzas del país está destruido, como si le hubiesen arrojado una bomba
atómica, y las empresas no tienen recursos para seguir adelante. Francamente, lo encuentro
infantil, lo encuentro ridículo, lo encuentro poco serio; es mentirle en la cara a los chilenos.
Los republicanos no les vamos a mentir en la cara a los chilenos; les vamos a decir de frente:
chilenos, chilenas, este país no tiene un peso. No tiene un peso, porque Gabriel Boric y su equipo
han destruido el país; no tiene un peso, porque la izquierda se lo ha afanado todo; no hay un peso
por ProCultura, no hay un peso por Democracia Viva, no hay un peso por cada uno de los
manotazos que han pegado a la plata de todos los chilenos, porque tenían que construir el reino,
como decía el señor Larraín .
Se lo han robado todo; no hay un solo peso para subirles el sueldo mínimo a los trabajadores. Es
hora de que el gobierno y la izquierda se hagan cargo, se hagan responsables, den la cara a los
chilenos y les digan la verdad. Dejen de mentirles, porque hablar de subir el sueldo mínimo es
mentirles a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 12092-07)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora distribuida
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 46 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que llevaba mucho tiempo en el Congreso Nacional.
Ha sido muy complejo sacarlo adelante, no solo por la complejidad de la normativa que
actualmente rige el funcionamiento de los notarios y conservadores, sino también por las
presiones que han existido durante largo tiempo de quienes se han favorecido con este sistema.
Quiero destacar solo un par de elementos de lo que terminó saliendo de la Comisión Mixta, porque
no nos da el tiempo para abordarlo todo. Además, quiero disentir un poco de quienes se han
mostrado críticos al cambio en el sistema de nombramiento, traspasándolo, en uno de sus pasos,
a la Alta Dirección Pública.
En primer lugar, es algo sano que esto salga de los tribunales de justicia, porque hemos visto,
desde hace mucho tiempo, casos bien escandalosos, como el de un notario que es muy cercano al
Partido Socialista, hermano, incluso, de un diputado, que al parecer era como el lobista experto;
parece que tiene repartido notarios y conservadores por todo Chile , y eso producto del tecito y las
galletitas con los ministros de corte. ¡Qué bueno que eso termine!
¿Es este nuevo sistema algo perfecto? No. ¿Es susceptible también del tráfico de influencias? Por
supuesto. Pero la gran gracia es que es más fácil de fiscalizar, porque para el Congreso Nacional,
por supuesto, es mucho más fácil fiscalizar los actos del Poder Ejecutivo, que está dentro de
nuestro abanico de facultades, por sobre los actos del Poder Judicial, porque existen, en el fondo,
normativas y criterios de una mayor autonomía del Poder Judicial. En ese sentido, no es tan fácil
para los diputados y para los senadores fiscalizar y controlar lo que está pasando dentro de los
tribunales, pero sí lo es exigir completa transparencia y cumplimiento de los criterios en las
decisiones que adopta la Alta Dirección Pública. Eso es un éxito. Eso es algo bueno, porque
permitirá mayor transparencia y muy probablemente le va a matar el negocio a algunos lobistas, a
algunas personas que profitaban de esto; incluso, escuché algo de ruido respecto de este
caballero muy cercano al Partido Socialista. Lo siento por él, pero qué bien por Chile.
También quiero destacar, como una mala noticia -lo primero era una buena noticia, pero lo que
señalaré ahora es una mala noticia-, lo que se estableció en materia de lo que podríamos
denominar restricciones para la división del oficio de Conservador de Bienes Raíces de Santiago.
La cantidad de plata que gana cada uno de los tres caballeros que dirigen ese oficio es algo
grosero, vergonzoso. No hay ninguna otra persona en Chile que se enriquezca tanto producto de
un cargo, de un oficio que se entrega como monopolio por parte de la Administración pública.
Nadie. ¡Nadie! Esa división quedará supeditada a un informe previo de la fiscalía judicial, el cual,
por lo demás, si sale desfavorable, no se podrá pedir de nuevo en cuatro años. O sea, en lenguaje
común y silvestre, para que lo entiendan todos los chilenos, ¿qué significa esto? Que quienes
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 47 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tomaron la decisión en esta Comisión Mixta, o quienes desde las sombras hicieron presión para
esto, no quieren que se divida el oficio de Conservador de Bienes Raíces de Santiago. ¡No quieren!
Las razones habrá que investigarlas. Dejo también el datito para la prensa, que quizás quiera
investigar un poquito más si es que hay otros caballeros por ahí que se están viendo favorecidos
por este sistema.
Es grosero. Nadie puede ganar esa cantidad de plata, decenas de millones de pesos mensuales -
algunos dicen que, incluso, se trata de cientos de millones de pesospor un oficio que es un
monopolio legal. Eso no puede ocurrir, es una vergüenza. Lo lamento mucho, pero nos debemos
pronunciar respecto de todo el paquete de propuestas de la Comisión Mixta, que es mejor que lo
que había salido antes.
En consecuencia, las votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 48 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hoy la casa propia es impagable.
Quiero agradecer al diputado Arturo Barrios por haber hecho referencia a la crisis de vivienda en
Valparaíso, en Viña del Mar y en la Región de Valparaíso en general, porque ese es un excelente
ejemplo.
La crisis habitacional en la región ha sido provocada por autoridades municipales, por alcaldes y
alcaldesas que le han hecho la guerra a la construcción. Si hoy no hay acceso a la vivienda en
nuestra región, específicamente en comunas como Viña del Mar y Valparaíso, se debe al entonces
alcalde Jorge Sharp y a la actual alcaldesa Macarena Ripamonti , porque le han hecho la guerra a
la construcción. Esa es la realidad.
Entonces, una vez más, vemos aquí a políticos que se ponen de acuerdo para parchar con scotch o
pegar con stickfix un problema creado por los propios políticos.
¿Por qué es tan caro el acceso a la vivienda hoy? Por las mismas políticas que se han aprobado en
este Congreso Nacional, por las mismas políticas que se han impulsado desde este gobierno y
gobiernos anteriores, que han encarecido absolutamente todo.
Yo soy parte de una generación en que la gran mayoría de los jóvenes hoy no tiene la plata para
acceder a la casa propia. Todos están condenados al arriendo. Estos parches no van a resolver el
problema de fondo.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley, pero advierto que esto no va a resolver el problema
de fondo. Necesitamos un gobierno y una mayoría en el Congreso Nacional que entiendan que hay
que eliminar la burocracia y reducir los costos para el acceso al crédito. Eso no se resuelve con
subsidios, sino con cambios profundos, cambios radicales, cambios que la política en este país no
se ha atrevido a abordar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 49 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Eso no es punto de Reglamento, diputado Guzmán . Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, si yo fuera la diputada Camila Rojas , por intermedio del señor Presidente, me
daría pudor venir a leer esa minuta desvergonzada que le escribieron en el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
CUENTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SÁNCHEZ .-
Señor Presidente, por favor, pido que ponga orden, porque no puedo hablar en estas condiciones.
-Manifestaciones en la Sala.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 50 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Por favor, orden en la Sala. Tiene la palabra, señor diputado.
El señor SÁNCHEZ .-
Señor Presidente, obviamente, aquí tenemos dos posturas más o menos claras. Desde las
bancadas de enfrente plantean que este proyecto pase también por la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género. Por lo menos, a nosotros en general, en este lado, nos gustaría que pasara
solo por la Comisión de Constitución y la Comisión de Hacienda.
Ahora, tenemos un problema práctico, porque ya nos hemos visto enfrentados en otras ocasiones
a esta situación. ¿Qué pasa? Como se le dio primero la palabra a la diputada Alejandra Placencia
para plantear que el proyecto pase por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, si impera
aquí el criterio del Secretario, solo se pondrá eso en votación. Eso tiene dos alternativas posibles:
que el proyecto pase por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, o bien, que termine
pasando por la Comisión de Salud, por la Comisión de Constitución y por la Comisión de Hacienda.
Eso sería inaceptable. Eso sería hacerle trampa al sistema, porque aquí las únicas dos posturas en
discusión son que esto pase por las comisiones de Constitución y de Hacienda, o bien por las de
Mujeres, de Constitución y de Hacienda. Al parecer, en esta Sala nadie quiere que pase por las tres
comisiones que usted ha indicado.
En consecuencia, le pido que la Mesa resuelva cómo se pondrá esto en votación, de tal forma que
sean consideradas las dos posturas que están puestas sobre la mesa, y que no termine saliendo
un conejo del sombrero para que acabe imponiéndose el criterio de la Secretaría, porque parece
ser que el criterio de la Secretaría no es defendido o sostenido por ninguno de mis colegas.
Le pido que encuentre la forma de poner en votación estas dos alternativas que han sido
planteadas, y no una sola de ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 51 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, este es un buen proyecto de ley. Podríamos decir, con todo el reconocimiento
que se merecen sus autores, que es un proyecto de ley “de macetero”, porque es quizás un
primer paso de reformas mucho más profundas que requiere todo el sistema de lo que se ha
llamado “permisología”, que incluye evaluación ambiental, que incluye mitigaciones viales, que
incluye permisos a nivel municipal, a nivel de gobiernos regionales, de autoridades locales y de
nivel central.
Hoy tenemos un entramado de sistema burocrático que lo único que devela es una intención muy
clara detrás de sus autores, que son la izquierda, cual es que no haya inversión en el país, que no
se levante una sola construcción en este país, que no se construya una sola calle en este país.
Porque eso es lo que se logra en concreto. Además, dicha burocracia es una máquina que solo
favorece la corrupción, porque si tú tienes que pasar por veinte manos distintas para poder
ejecutar un proyecto, todas esas manos se van a estirar para el frente.
Esa es la realidad del sistema de permisología que tenemos hoy en Chile. Por eso es una urgencia
abordarlo, porque es la base de un sistema de corrupción que existe en el país y la base de un
sistema que impide cualquier forma de desarrollo y de inversión en este país.
Este es un buen proyecto de ley, porque simplifica algunos procesos y algunos papeleos que hay
que hacer; los ordena quizás un poquito mejor, lo que, tal vez, nos va a ayudar a hacer las cosas
un poquito más rápido. Sin embargo, la verdad es que el problema de fondo sigue y se mantiene.
El problema de fondo requiere reformas mucho más profundas, más serias, más radicales y más
contundentes, si de verdad en este país queremos que vuelva a haber inversión, que se vuelvan a
levantar industrias, que vuelva a haber generación de empleo y que vuelva a haber desarrollo
inmobiliario, para que baje el costo de la vivienda y pueda cumplirse el sueño de la casa propia,
que para mi generación, por lo menos, se ha vuelto imposible. Hoy el sueño de la casa propia se
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 52 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cumple arrendando algo, porque ir más allá de eso resulta imposible. Eso es lo más lejos que
puede llegar el sueño de la casa propia para quienes son parte de mi generación. Hoy, ese sueño
se ha vuelto imposible, porque en este país se ha vuelto imposible construir, se ha vuelto
imposible levantar viviendas. A eso hay que ponerle fin. No lo vamos a lograr con este proyecto de
ley, pero vamos a dar un paso en la dirección correcta. Por eso, lo vamos a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE HASTA CINCO POR CIENTO DE INTEGRANTES DE PROYECTO
QUE NO ACREDITEN EXISTENCIA DE NÚCLEO FAMILIAR EN PROGRAMAS,
PLANES O LLAMADOS A CONCURSOS EN CONDICIONES ESPECIALES PARA
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES DE FONDO SOLIDARIO DE
ELECCIÓN DE VIVIENDA (solicitud de resolución N° 1.445)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo restante para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el
diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quise pedir la palabra para hablar en contra de esta solicitud de resolución
porque creo que evidencia, en forma patente, la extrema ideologización de la izquierda en nuestro
país.
Según cifras de Techo, tenemos un déficit de aproximadamente 650.000 viviendas en nuestro
país. Según Déficit Cero, tenemos cerca de 2,2 millones de chilenos que necesitan algún tipo de
apoyo estatal para acceder a una vivienda.
Estamos hablando de mujeres que, en muchos casos, están en situación de abandono, que sufren
violencia,  que  están  solas  con  sus  hijos;  de  muchas  mujeres  que  enfrentan  la  crianza
absolutamente solas, que necesitan el apoyo del Estado. Hablamos de cientos de miles de niños
chilenos que necesitan el apoyo del Estado para acceder a una vivienda. Pero aquí la izquierda nos
está pidiendo que prioricemos a un grupo de personas, lisa y llanamente, porque su preferencia
sexual no es la de la mayoría de las personas. ¿Eso les da alguna categoría especial?
Yo creo que -es lo que nosotros defendemos- aquí tiene que haber igualdad ante la ley para todas
las personas, pero no es un criterio de vulnerabilidad el hecho de que alguien se quiera relacionar
sexualmente con una persona o con otra. Eso es irrelevante al momento de definir si el Estado
tiene que otorgarle alguna ayuda o no.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 53 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por supuesto, están en una situación de mucha mayor vulnerabilidad cientos de miles de mujeres
y cientos de miles de niños que están en el abandono total, que necesitan de la asistencia del
Estado, que necesitan un apoyo con los recursos de todos los chilenos. Pero lo que quiere la
izquierda es poner primero en la fila a una persona que tiene otra preferencia sexual. Eso es
vergonzoso. Creo que esto muestra de cuerpo completo a la izquierda en nuestro país. A los
mismos que alguna vez se dijeron defensores de los trabajadores, de los vulnerables, de los más
pobres, hoy les interesa mucho más la preferencia sexual de una persona que su real
vulnerabilidad social y su real necesidad.
Creo que esta es de esas cosas que además debieran conflictuar, al menos un poco, a la
centroizquierda, a los sectores más moderados. A mí me sorprende que estén participando de la
misma fiesta, de las mismas primarias, yendo a elecciones juntos, quizás incluso llevando listas
parlamentarias juntos, con gente tan radicalizada que quiere poner a una persona homosexual
antes en la fila que a una mujer abandonada, a una mujer víctima de violencia o a un niño que
dependa de la asistencia del Estado.
Invito a la reflexión a todos quienes dicen ser del socialismo democrático y de la centroizquierda;
los invito a la reflexión, de verdad, porque no puede ser que estén sentados en el mismo lado de
la mesa con gente tan extrema que quiere poner por delante en la fila para el acceso a la vivienda
a alguien solo por su condición homosexual, antes que a una mujer o a un niño vulnerable.
Eso es violento, es inaceptable, y no es democrático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 54 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señora Presidenta, sin duda, es una buena noticia que los autores del “perro Matapacos” hoy
decidan entregar un bono a la PDI. Al menos eso parece, porque la verdad es que hoy dan con una
mano lo que con la otra quitaron. ¿A qué me refiero? A 19.000 millones de pesos de rebaja al
Ejército y a 13.500 millones de pesos de rebaja en gastos de personal, sueldos y gastos generales
de la Armada de Chile. El Ejército y la Armada están desplegados en la macrozona sur y en la
frontera norte enfrentando la crisis de terrorismo y el descontrol migratorio, pero se les quitan los
recursos que necesitan para cumplir sus funciones básicas. No tiene que ver con seguridad
pública, pero también se rebajaron 16.000 millones de pesos al Ministerio de Salud.
A pesar de que se acordó lo contrario, fue noticia en enero de este año el hecho de que se
rebajaran tres mil millones de pesos a las policías en activos no financieros. ¿Qué son los activos
no financieros? Mobiliario, edificios, subcomisarías de Carabineros, vehículos. El gobierno después
salió diciendo que iba a revertir esa decisión, pero en realidad no sabemos si cumplió o no.
Quizás nos tengamos que quedar con la palabra del ministro Cordero . Y digo que nos tenemos
que quedar con la palabra nomás, porque después supimos que nuestros carabineros ni siquiera
tienen recursos suficientes para adquirir todos los uniformes necesarios para su dotación. Hay un
déficit gigante. Incluso, hubo que desistir de una compra ya publicada de uniformes para nuestros
policías, porque no hay plata. Entonces, el gobierno da con una mano lo que quita con la otra.
¿Para qué hay plata? Hay plata para ProCultura, para Democracia Viva, para pagar licencias falsas
y no hacerse cargo de esta crisis hasta que el tema estalla. Hay plata para la casa de Salvador
Allende, para comprar Colonia Dignidad, para todos los gustitos ideológicos del Presidente, para
todos los gustitos ideológicos de la izquierda, mientras nuestras policías y Fuerzas Armadas deben
conformarse con las monedas, con el chaucheo, con las propinas, que son básicamente estos
bonos.
Creo que el hecho de que se den palmaditas en la espalda, que se celebren entre ellos, es
vergonzoso, porque a cualquier policía, a cualquier miembro de nuestras Fuerzas Armadas que se
le pregunte en privado, que se le pregunte de forma discreta, va a responder que no está muy
contento con la situación que hoy vive.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 55 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, los peores desastres económicos han sido provocados por quienes creen que la
riqueza se construye escribiendo en un papelito.
Les cuento a mis colegas, especialmente a los de la izquierda, que la economía no es un conejo
que se saca de un sombrero, no es una impresora de billetes que se puede hacer funcionar en
banda día y noche para ir enfrentando la inflación, porque, de lo contrario, la vida sería muy fácil.
Si fuera así de fácil, todos los países tendrían el problema resuelto, porque imprimirían e
imprimarían billetes, y sacarían leyes que dijeran que se crea por decreto la riqueza. Eso no existe.
Por eso, estas recetas han fracasado en todos los lugares donde se han probado.
Este gobierno ha empujado el alza del sueldo mínimo más allá del crecimiento que ha sido capaz
de generar. La economía en nuestro país está estancada. En la historia de Chile son pocos los
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 56 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ejemplos de gobiernos con un crecimiento económico tan precario.
Entonces, este proyecto de ley sube el sueldo mínimo. ¡Qué bueno! Pero ¿qué pasa con el
emprendedor que no tiene cómo pagar a fin de mes? Nos hablan aquí de los subsidios, pero
sabemos que el gobierno está quebrado y no tiene plata. Si no tiene plata para tantas cosas,
¿cómo nos vienen a convencer de que hay plata para esto? Esto es muy raro. Yo no logro
entenderlo. Nos dicen que para unas cosas no hay plata, pero para estas cosas sí, es decir,
estamos bañados en oro. Esto no se entiende, porque no es consistente. Por eso, la gente
desconfía de lo que dice este gobierno y de lo que dice hoy la izquierda, porque la gente no es
tonta. Las personas se dan cuenta cuando les dicen un día que sí y al otro día les dicen que no. La
gente se da cuenta. Esto no se sostiene.
Ojalá que el sueldo mínimo pueda seguir subiendo, pero para eso necesitamos que el país crezca,
necesitamos que haya inversión, necesitamos que haya confianza de nuevo en nuestro país, y
sabemos que eso no lo vamos a lograr mientras sigan gobernando las personas que apoyaron a
quienes incendiaron medio Chile. Así no se construyen las confianzas; así no se convence a los
inversionistas para que traigan de vuelta a Chile la plata que sacaron del país, porque eso no va a
pasar.
La clase media y los pequeños y medianos emprendedores van a seguir sufriendo, porque están
acogotados. A mí me ha tocado conversar con muchos de ellos, por lo que sé que están
acogotados y que no llegan a fin de mes. Muchos emprendimientos están al borde de la quiebra, y
ahora les dicen: “Van a tener que pagar un sueldo mayor”. Ellos dirán: “Contratamos una persona
menos”, pero así sube el desempleo, que está cerca del 10 por ciento. Incluso, está más alto en
las mujeres en un gobierno feminista, pero seguimos diciéndole a la gente que podemos sacar
conejos del sombrero.
Este proyecto de ley es deshonesto. Sin embargo, lo que viene del Senado rebaja lo malo. Por eso,
lo apoyaremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS CON
INCENTIVOS ECONÓMICOS Y LABORALES PARA BRIGADISTAS Y
FUNCIONARIOS Y CORRECCIÓN DE VACÍOS LEGALES QUE FACILITAN
ABUSOS EN LA ASIGNACIÓN DE HORAS EXTRA EN EMERGENCIAS (Solicitud
de resolución N° 1.451)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 57 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para hablar a favor, tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el objetivo de esta solicitud de resolución es bien claro; creo que no hace falta
explayarse tanto. Hace poco más de un año vivimos en la Región de Valparaíso un megaincendio
que provocó un nivel de daño tremendo, del cual el gobierno, lamentablemente, todavía no se
hace cargo. Tenemos una reconstrucción que no avanza y beneficios que fueron cortados a las
víctimas. Queremos, especialmente quienes somos representantes de la Región de Valparaíso,
que situaciones así no vuelvan a ocurrir.
Una de las causas base de este megaincendio es lo que motivó a los delincuentes, a los criminales
que iniciaron el fuego, a hacer esto: la estructura de beneficios que tienen los brigadistas de la
Conaf. Es un problema, ya que genera incentivos perversos y premia, básicamente, que haya más
incendios y más sufrimiento para quienes terminan siendo víctimas de esto.
Por eso pedimos en esta solicitud de resolución algo bien claro: que el Ministerio del Interior, en
conjunto con el Ministerio de Agricultura, elaboren un plan integral de prevención de incendios que
contemple incentivos y beneficios económicos y laborales para brigadistas y funcionarios, que
estén basados en una prevención efectiva, o sea, que ya no se premie más que haya incendios,
que no se premie que haya destrucción, sino que se premie la prevención eficaz, que es lo que
hoy hace falta.
Durante mucho tiempo tuvimos la tranquilidad, especialmente en la Región de Valparaíso, de que
las autoridades locales o nacionales hacían efectivamente la pega de prevención. Había limpieza
de quebradas, había cortafuegos, se les exigía en el pasado a las concesionarias -qué bueno que
está la ministra de Obras Públicas en esta Sala- que mantuviesen despejado el borde de las
autopistas, cuestión que, cuando ocurrió el megaincendio en la Región de Valparaíso, no sucedió.
No estaban limpias ni despejadas algunas autopistas en sus bordes. He sabido de esto, porque
algunos abogados que están tramitando causas judiciales por responsabilidades asociadas al
megaincendio han identificado también esta situación, que en algunas autopistas, especialmente
la que une Valparaíso con Quilpué, hay microbasurales en los bordes. Eso devela que no hubo una
pega, y esa responsabilidad hay que asumirla. ¿Y cómo se asume? Tomando las medidas para que
cosas así no vuelvan a producirse.
Una parte del problema es la estructura de beneficios que existe hoy para los brigadistas y
funcionarios de la Conaf. No puede ser que estén premiando que haya más incendios. Estos
incentivos tienen que premiar que haya prevención, que la gente pueda estar tranquila y que los
veranos sean de paz, de disfrute y de alegría, y no de sufrimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 58 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, este veto presentado por el Presidente Boric busca eliminar una norma que
básicamente protege vidas, busca eliminar una norma que permite hacer obras de mantención y
conservación en sectores declarados humedales.
Quiero contarles una historia, que desde que ocurrió han pasado 41 años. El 4 de julio de 1984
hubo un aluvión en Reñaca, una zona de Viña del Mar -yo represento a esta comuna y soy vecino
de ella-, que sobrepasó todo el estero de Reñaca. Murieron diez personas, entre ellas un joven de
17 años y una educadora de párvulos, que nunca apareció.
Esas situaciones siguen siendo un peligro actualmente. El estero de Reñaca también es
considerado un humedal y es uno de los lugares que podríamos considerar que va a verse
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 59 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impactado por esta norma. Allí podrán hacerse obras de conservación que garanticen que todas
las aguas, con mucha basura, además, que bajan desde sectores altos de Viña del Mar y pasan por
esa zona no generen una tragedia en un sector donde hay colegios, jardines infantiles y comercio.
Estamos hablando de vidas humanas en juego. Quiero transmitirles esto a los ministros que nos
acompañan y, si nos está siguiendo, al Presidente Boric .
Reitero: hay vidas humanas que están en juego.
Puedo compartir que es importante proteger la naturaleza, puedo compartir que es importante
asegurar que los humedales y los espacios de recreación y de conservación ambiental sean
cuidados para el futuro, pero yo, al menos, tengo la convicción de que primero están las vidas
humanas: primero están los niños, primero están nuestras familias, y todos ellos merecen la
protección del Estado, de un Estado que no puede estar atado de manos por normas a través de
las cuales los ambientalistas extremos tienen secuestrada nuestra institucionalidad y nuestro país.
Que haya personas en este país y diputados que los representan que busquen defender más un
humedal, un árbol o un animalito que la vida humana, que personas que se verán impactadas y
que eventualmente pueden terminar perdiendo la vida debido a estas normas, es algo que no
logro entender.
Hago un llamado y una invitación especialmente a aquellos colegas de una centroizquierda más
razonable, más moderada, a que voten en contra este veto, porque no puede ser que estemos
secuestrados por extremistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 60 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, como en tantas ocasiones, este proyecto de ley trae cosas buenas y cosas
malas. Por ello, como bancada republicana hemos decidido votar a favor esta iniciativa y en contra
algunas de sus disposiciones.
El sistema de adopción tiene muchos problemas desde hace largo tiempo y los niños no pueden
seguir esperando.
Cosas buenas: este proyecto de ley pone límites al proceso de revinculación familiar, para que los
niños no permanezcan eternamente en el sistema de protección. Este es un problema que
arrastramos desde hace mucho tiempo, y creo que es una de esas cosas que le ha hecho mucho
daño a la vida de tantos niños.
Se ordena el procedimiento de adopción para que no sea tan burocrático, lo que es el verdadero
problema de hoy. La verdadera razón por la cual las adopciones no avanzan es la burocracia, no la
falta de adoptantes. Los números no mienten: hay más parejas, hombres y mujeres, buscando
adoptar que niños declarados susceptibles. Así que hago la invitación a los colegas de la izquierda
a que no mientan respecto de eso.
Se permite a las familias de acogida adoptar. Esto va a ser algo excepcional, pero creo que con
ello se corrige una gran injusticia y se genera el punto de partida, quizás, para algo que también
va a ayudar a muchos niños que permanecen en la incertidumbre por largo tiempo.
El artículo 43 reconoce concretamente el interés superior del niño y cuál debe ser la forma de
considerar su opinión.
Sin embargo, el proyecto de ley también tiene problemas y hay que decirlo. En lo central, el
problema es esa ideología que contamina todo, incluso algo tan básico como la protección de la
infancia. Un niño no es un derecho para un adulto. Esto es una cuestión profunda, pero
fundamental. Ese niño es un ser humano único e irrepetible; le debemos la máxima protección.
Para un niño institucionalizado, tener un padre y una madre no es una cuestión teórica o
ideológica; es un anhelo que brota de lo más profundo de cada uno de nosotros. La adopción no es
una materia para la guerra ideológica entre unos y otros. No revictimicemos a los niños
poniéndolos en medio de un forcejeo ideológico.
Espero que este proyecto de ley vaya a comisión mixta y que allí podamos volver a privilegiar el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 61 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dar a los niños lo que perdieron: un padre y una madre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, se nos suele cuestionar por criticar al gobierno, pero pucha que el gobierno nos
lo hace difícil, especialmente una de las candidatas presidenciales del oficialismo, Carolina Tohá ,
a quien no se le ocurre nada mejor que criticar a quienes están conservando alguna imagen de
paz en la macrozona sur de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 62 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Casi desde el día uno del mandato del Presidente de la República, este gobierno está con estado
de excepción en el sur, y no ha hecho su trabajo. Sigue el terrorismo descontrolado en el sur del
país porque el gobierno no ha hecho su trabajo, ha sido incompetente. Los integrantes del
gobierno han sido unos verdaderos incapaces y, no obstante aquello, se atreven a apuntar con el
dedo a quienes sí han hecho su trabajo, a quienes sí han puesto en juego su pellejo.
Todavía recuerdo cuando el Presidente Boric , a dos días de haberlo designado, sacó al almirante
Parga de sus funciones como jefe de la Defensa del Biobío y Arauco solo por haber dicho la
verdad, por decir que no se puede juzgar y perseguir a nuestros uniformados por hacer su trabajo,
que no se les puede imputar una intencionalidad en hechos que se producen en este tipo de
situaciones. Es inaceptable el maltrato permanente que inflige este gobierno a nuestras Fuerzas
Armadas, y lo vamos a denunciar siempre.
Por lo tanto, le exigimos al gobierno que llame al orden a su candidata presidencial, porque este
nivel de violencia es inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 63 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Fernando Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, estaba revisando y buscando en internet, haciendo un poco de historia, porque
uno  escucha  a  tantos  diputados  y  autoridades  de  izquierda  que  defienden  normativas
ambientales, la simplificación, y atacan la permisología. Así, uno busca citas recientes y son casi
puras loas en favor de reducir la burocracia.
No obstante, si uno se remonta un poquito más al pasado, uno se encuentra con el verdadero
espíritu de lo que ha sido la izquierda en Chile desde hace muchos años. La izquierda ha sido la
responsable de que estemos en la situación en que nos encontramos hoy; de que se necesite
básicamente una década para aprobar cualquier proyecto; de que hoy, según cifras recientes del
INE, tengamos un desempleo que se empina hacia el 10 por ciento y que las más afectadas sean
las mujeres. Gobierno feminista, dicen ellos, pero las más afectadas por el desempleo son las
mujeres. Esa es la realidad y el drama de hoy.
Algunos, incluso varios colegas de izquierda de la Cámara -estoy leyendo uno de esos portales
ambientalistas que esparcen historias acerca de que casi estamos depredando el país entero-,
calificaban en un punto de prensa de motosierra ambiental el proyecto de ley sobre permisos
sectoriales, condenándolo y pidiendo que se retirara. Estamos hablando de algo que ocurrió hace
solo dos meses. No ha pasado tanto tiempo.
Ese es el verdadero espíritu de la izquierda; eso encarna, creo yo, la actual candidatura
presidencial del Partido Comunista, candidatura que es la punta de lanza de una ideología que nos
tiene  donde  estamos  hoy,  sin  empleo,  sin  inversión  y  sin  oportunidades  para  nuestros
compatriotas. Y eso, por supuesto, lo quieren proyectar hacia el futuro.
Esperamos que este proyecto de ley avance, aunque no representa el mundo ideal. Creo que, lisa
y llanamente, muchos de estos permisos deben eliminarse, no ordenarlos ni configurar una
plataforma en que se pueda hacer un trámite más rapidito. No, hay mucho permiso que
derechamente hay que eliminar. Hay que facilitar la inversión en nuestro país.
Hoy, la mayoría de los chilenos espera tener empleo, oportunidades, tirar para arriba, darles un
mejor futuro a sus hijos. Hoy, con el sistema que nos ha impuesto y que ha ido construyendo
ladrillo a ladrillo la izquierda, un sistema de burocracia, de extrema permisología, de trámites
eternos para levantar un fierro, en que si uno se encuentra una cuchara bajo la tierra es el
acabose del proyecto, eso es imposible. Esto no debe seguir.
Por lo tanto, insisto, esperamos que este proyecto de ley avance.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 64 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Eso es lo que estamos haciendo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, agradezco el gentil impulso de mi jefe de bancada.
Este proyecto de ley que tramitamos y discutimos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento es un aporte para endurecer un poco más la mano respecto de adolescentes
que cometen delitos con bastante impunidad y también para dejárselo claro a aquellos adultos
que se valen o se aprovechan de esos menores de edad para cometer delitos, de modo que esto
no siga adelante con la impunidad que hemos visto hasta hoy.
Llama la atención y preocupa la resistencia que hemos visto en diversos representantes de la
izquierda, no solo en parlamentarios y representantes del gobierno, sino en aquellos que se
esconden detrás de instituciones, detrás de entidades que supuestamente son imparciales, pero
que levantan permanentemente el discurso de la victimización del adolescente, en circunstancias
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 65 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de que todos los chilenos, o la gran mayoría de ellos, sabe que cuando un chiquillo de 13, 14 o 15
años mata a alguien, roba o comete un delito serio, sabe perfectamente lo que está haciendo. No
estamos hablando de una persona absolutamente incapaz de dimensionar la gravedad de los
hechos que está cometiendo, sino de alguien que ya ha decidido, de forma deliberada y
consciente, entrar en una vida delictual.
Para efectos de reflexionar sobre la rehabilitación y la reinserción de esos menores de edad, lo
mejor es que eso se trabaje en un régimen cerrado, evidentemente no en cárceles como las que
tenemos hoy día, no en el desastre de cárceles que tenemos desde hace muchos años, y que este
gobierno ha mantenido. Las cárceles son un desastre y este gobierno no ha sido capaz de hacerse
cargo de los problemas que tiene la gran mayoría de los centros penitenciarios de nuestro país. A
veces pareciera que la única cárcel que les importa al gobierno, al ministro de Justicia y Derechos
Humanos y al Presidente de la República es Punta Peuco. No sé cómo explicar esa situación.
Quizás sería bueno dejarles un memo o una notita de que hay muchas otras cárceles en Chile que
tienen problemas bastante más dramáticos, donde se encuentran encerrados en un mismo lugar
delincuentes peligrosos y delincuentes de mediana complejidad. Ahí no hay ninguna posibilidad de
rehabilitación y reinserción. Para qué hablar de los menores de edad.
Necesitamos políticas en serio para trabajar en la rehabilitación y reinserción de menores de edad.
Eso no lo vamos a lograr con menores de edad o adolescentes delincuentes que siguen metidos
dentro de los barrios y que siguen relacionándose día a día con los que dirigen estas mafias y
organizaciones criminales.
Por eso, el primer paso que tenemos que dar es asegurarnos de que estos menores de edad que
cometen permanentemente delitos violentos estén tras las rejas. Eso es lo que pretendemos
lograr con esta iniciativa, aunque, evidentemente, sabemos que no va a ser la solución final y no
resuelve todos los problemas.
Como republicanos, pretendemos avanzar con mucha más intensidad y dureza, para que la mano
dura se sienta de verdad sobre estos delincuentes, y podamos establecer algo que es de lógica y
de sentido común, cual es que aquel que atenta contra la vida, contra la integridad física, contra la
seguridad de otro chileno, debe ir a la cárcel, y que los delincuentes más peligrosos no salgan de
la cárcel para seguir intimidando y aterrorizando a la población. No sigamos con esta verdadera
tontera, con esta fiesta de libertades condicionales, de penas remitidas, en que delincuentes
peligrosos, verdaderamente peligrosos, son condenados a 15 años, pero a los 5 años o a los 7
años ya están libres en la calle, delinquiendo de nuevo, sin ninguna garantía de que haya habido
un trabajo de rehabilitación y reinserción real en ellos.
La política criminal en nuestro país se ha vuelto verdaderamente una chacota. Si hoy estamos
empujando medidas de verdadera mano dura es porque la política criminal en Chile, el
garantismo, la mano blanda, dejar a delincuentes libres antes de tiempo, ha sido un verdadero
fracaso, del cual tiene que hacerse cargo particularmente la izquierda. La izquierda fue la principal
impulsora del garantismo en este país; la izquierda fue la principal impulsora de una reforma
procesal penal hecha como traje a la medida para los delincuentes. Ella tiene que hacer al menos
algún acto de reconocimiento por su responsabilidad en esta materia.
Hoy, lo único que queda es avanzar en la dirección de aplicar mano dura a los deli ncuentes más
peligrosos, los delincuentes que aterrorizan a todos los chilenos, para que estén finalmente en la
cárcel y de ahí no salgan.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 66 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio le cuento a la diputada Maite Orsini que vamos a votar a favor
del proyecto de ley que crea la Fiscalía Supraterritorial, porque esto no es grasa, es una ley que
será una inversión que nos va a permitir perseguir a los delincuentes. No va a ser como los
apitutados de este gobierno que se han dedicado solo -lo digo con respeto- a chupar la sangre de
nuestros compatriotas, quienes pagan sus impuestos todos los días. No vamos a terminar
gastando millones de pesos en charlas de género, en un aumento injustificado de dotaciones y en
ideas como, por ejemplo, la de comprar la casa de Salvador Allende.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 67 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Yendo al proyecto que discutimos, es una buena idea, principalmente, porque nos permite sacar
de las fiscalías regionales la investigación de delitos especialmente complejos. Vale la pena
recordar la situación que tenemos hoy en la macrozona sur y el convenio que hubo que suscribir el
año 2022 entre el Ministerio Público y la Policía de Investigaciones (PDI), producto de la existencia
de cuatro amenazas en contra de fiscales en un solo año. Fue una medida que no tuvo muchos
efectos, porque un año después el Ministerio Público informaba sobre las nuevas medidas de
protección que se estaban implementando en favor de fiscales y de sus familias.
La verdad es que en esta materia el Estado ha fracasado. Hoy estamos dando un paso hacia
adelante, pero con una medida que no es la solución final, y hay que decirlo. Esto puede ayudar,
pero su efecto será muy reducido si no hay una voluntad real de combatir el crimen organizado y
el terrorismo con decisión.
Por otro lado, el gobierno del Presidente Gabriel Boric está a punto de terminar su período y
todavía no ingresa ni desarticula el campamento terrorista de Temucuicui. ¿Por qué no lo hacen?
Es solo un tema de voluntad, voluntad que la izquierda evidentemente no tiene. Por eso estamos
donde estamos.
Entonces, no vamos a permitir que la izquierda se camufle con proyectos de ley como este, que
por lo demás el Partido Comunista ya ha votado en contra en el pasado.
Votaremos a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
SOLICITUD DE INTEGRACIÓN DEL GRUPO DE LA HAYA PARA COORDINACIÓN
DE SANCIONES ECONÓMICAS Y DIPLOMÁTICAS CONTRA ISRAEL, EN RAZÓN
DEL GENOCIDIO PALESTINO (Solicitud de resolución N° 1.478)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, he pedido la palabra para señalar la indignación que me provoca y que me llama
la atención profundamente que, una y otra vez, hemos visto cómo la izquierda -el Frente Amplio,
especialmente, y el Partido Comunista- parece importarles mucho más los muertos al otro lado del
mundo que los muertos que tenemos en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 68 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este gobierno, el gobierno de su Presidente, el gobierno de Gabriel Boric, va a transformarse en el
gobierno con más homicidios en la historia reciente de nuestro país. En los últimos treinta años no
ha habido más homicidios que los que han existido en este gobierno.
¿Qué están haciendo respecto de eso? ¿Dónde están las declaraciones de indignación? ¿Dónde
están la rabia y la molestia del Frente Amplio por la incompetencia de su gobierno, de ese
gobierno que quieren proyectar hacia adelante, cuatro años más, con una candidata presidencial
que hará más de lo mismo: más inseguridad, más delincuencia, más crimen organizado, más
homicidios en las calles, más descontrol en las fronteras?
Solo he querido hacer uso de la palabra para pedirles por su intermedio, señor Presidente, a los
colegas del Frente Amplio y del Partido Comunista que se preocupen un poco más de los muertos
en Chile, de los muertos en este país, de los muertos por culpa de la negligencia de su Presidente.
Lo que está pasando al otro lado del mundo, sin duda, es grave, pero ustedes tienen en sus manos
la responsabilidad de todo lo que está pasando en este país. Este gobierno es su gobierno, y no
han hecho nada. Han sido unos incompetentes.
He dicho.
-o-
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En las tribunas se encuentra una delegación de la municipalidad de Rancagua, específicamente
del programa Cultura Territorial.
Ellos han sido invitados por la diputada Marta González .
Bienvenidos a la Cámara de Diputados.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES QUE
EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17221-13)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 69 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la legislatura 372ª, en martes 7 de
enero de 2025 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 127ª de la misma legislatura, en martes 14 de enero
de 2025. Posteriormente, continuó en las sesiones 12ª y 16ª de la presente legislatura, en
lunes 14 y lunes 21 de abril de 2025, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, no me extenderé mucho en mi intervención.
La verdad es que este proyecto de ley, aunque popular -eso lo podemos entender-, refleja muy
bien ese ridículo que hemos alcanzado: que los mismos que crean el problema después terminan
planteando la solución; que los mismos que te quiebran las piernas después te venden la muleta.
Estamos hablando de lo mismo. ¿Por qué hoy las elecciones son fenómenos más extensos? Porque
han creado las condiciones, especialmente desde las reformas impulsadas por la izquierda, para
esta proliferación, como si fueran hongos en el campo, de partidos políticos, de candidatos, de
llaneros solitarios de la política, y eso nos tiene como estamos.
En el Congreso se aumentó la cantidad de miembros, y eso lleva a incrementar el número de
candidatos, además con la reforma al sistema electoral, como lo he dicho en otras ocasiones, en
que eliminaron el binominal simplemente con una palabra: Pinochet. Nada más. No hubo ninguna
reflexión de fondo ni ningún argumento lógico; simplemente les molestaba el origen histórico de la
norma, y hoy día ellos mismos están tratando de proponer un cambio para arreglar, de nuevo, el
mismo problema que generaron.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 70 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acá el camino debe ser otro. Necesitamos aumentar la cantidad de locales de votación en las
fechas de las elecciones, también necesitamos aumentar la cantidad de mesas y no cometer esta
locura que provocó la misma izquierda, con la colaboración gentil del Servicio Electoral, que
significó una votación realizada en dos días y en la que los vocales de mesa trabajaron hasta altas
horas de la madrugada. Es un problema de organización, de orden, de planificación por parte de
quienes montan el sistema de elecciones.
Hasta hace no mucho tiempo las elecciones funcionaban bien, pero hoy tenemos una situación en
que las elecciones duran dos días y la gente termina de trabajar a las 3 o 4 de la mañana. ¿Por
qué? Es un despelote.
Entonces, ahora, los mismos que han tenido arte y parte en provocar este despelote, nos dicen
que para arreglar el problema es necesario un permiso laboral. Y no es así; simplemente, se
necesita un poquito de orden, un poquito de sentido común y volver a valorizar algo tan simple
como es planificar bien las cosas, con tiempo y diseñar estos procesos electorales para que duren
solo un día. No es tan difícil, pues durante muchos años se hizo así.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 71 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hoy el Poder Judicial está bajo la lupa de la opinión pública. La inexplicable
liberación de un sicario por una jueza nos lleva, una vez más, a la pregunta de cómo están
funcionando los tribunales por dentro.
Esta reforma llega a tiempo, pero me preocupan algunas de las soluciones planteadas. Puedo
entender el resquemor de muchos respecto al involucramiento de la política en el nombramiento
de jueces, pero peor aún me parece esta propuesta, que favorece una autarquía total de los
tribunales.
La natural autonomía de los tribunales en su función jurisdiccional no puede significar que
destruyamos uno de los pocos contrapesos que existen al poder casi total que hoy tienen los
jueces en nuestro país. Es cosa de ver para qué se ha usado en los últimos días esta autonomía
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 72 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
radical: aún no se ha cobrado una sola responsabilidad en el Poder Judicial por la liberación de un
sicario, que hoy supimos que ya escapó de Chile.
¿A qué me refiero con esto? Me refiero a la única votación separada que hemos planteado los
republicanos en este proyecto de ley, que corresponde al artículo 76 bis nuevo -se incorpora por el
numeral 5) del artículo único de la iniciativa-, sobre la integración del Consejo de Nombramientos
Judiciales.
El Consejo de Nombramientos Judiciales propuesto tiene siete miembros, de los cuales cuatro
provienen del Poder Judicial. Esa es la propuesta que estaría avanzando hoy si el proyecto se
aprueba como está.
Eso sería un error garrafal. Sería dejar escrito en piedra que los tribunales de justicia solo se
responden entre ellos mismos; que esa reproducción interna que existe hoy día de favores, de
amiguismos, de beneficios, una verdadera transacción de amistades al interior del Poder Judicial,
va a seguir reproduciéndose con mayor radicalidad aún.
Entonces, lo que planteamos los republicanos es que en una votación separada se rechace el
referido artículo para que este asunto pueda discutirse de nuevo en el Senado, porque no puede
ser que por eliminar la intervención de la política en el nombramiento de jueces -por muy
respetables que puedan ser las razones esto termine en que los jueces solo se gobiernen a ellos
mismos, que no le rindan cuenta absolutamente a nadie y que, ante escándalos de la envergadura
de lo que hemos visto en los últimos días, sigan con impunidad total, favoreciéndose entre ellos.
La independencia de los tribunales es razonable, pero no puede llevarse a este extremo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 73 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, me parece bastante bien que el gobierno esté preocupado de las situaciones
laborales de las mujeres. Lo que me sorprende con este proyecto de ley es que estemos
discutiendo sobre las situaciones laborales de las mujeres que están en las mejores posiciones -
podríamos decir dentro del mundo de las empresas. ¿Por qué no estamos hablando de las mujeres
que caen dentro del 10 por ciento de desempleo que ha provocado este gobierno, con los
principales responsables sentados en esta Sala? ¿Por qué no estamos hablando de esas mujeres?
Una de cada diez mujeres en este país hoy está sin trabajo; sin embargo, estamos hablando de las
que podrían proyectarse a ser directoras de una empresa. ¿Por qué no estamos hablando de las
más vulnerables, en un gobierno que se llena la boca con el pueblo y con la gente más pobre? ¡No,
pues! Estamos hablando de los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales. Por supuesto, puede haber cosas importantes que regular en ese ámbito, no
lo pongo en duda, y merecen mi mayor respeto todas las mujeres y todos los hombres que logran
llegar a esas posiciones, porque llegar ahí es reflejo de una vida de trabajo y de esfuerzo.
No obstante, hoy, dadas las condiciones que estamos viviendo como país, el gobierno debería
preocuparse de los más pobres, de aquellos que están en situación de desempleo, producto del
bajo crecimiento económico que ha provocado este mismo gobierno -insisto-, con los principales
responsables de ello sentados delante de la testera, y de políticas laborales ineficaces. Y no solo
con los principales responsables sentados, como dije, delante de la testera, sino también con otra
responsable, que está dando vueltas en el país presentándose como candidata presidencial.
Con la informalidad laboral, las principales perjudicadas en este país son las mujeres. Pero ese no
es el mundo de las mujeres y de los hombres que aspiran a estar en directorios de sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales. Entonces, ¿dónde está el foco? No estoy
hablando de que no tenga que haber leyes para promover el empleo femenino y la inserción de las
mujeres en el mundo laboral, y para resolver los problemas que hasta el día de hoy siguen
sufriendo muchas mujeres embarazadas a quienes, luego de que tienen a sus hijos y termina el
fuero, el empleador les dice: “estamos reestructurando la empresa, así que tu puesto ya no es
necesario”; sin embargo, pocos días después, ya tiene contratada en ese puesto a otra mujer, que
no tiene hijos, lo que me ha tocado ver. Obviamente, no somos inocentes ni ciegos a esa realidad.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 74 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El problema en este caso, de lo cual debería preocuparse hoy el gobierno -aprovecho de
transmitírselo a las autoridades del gobierno presentes-, es la situación de las mujeres y también
la de los hombres más pobres, porque la pobreza es transversal. De ello deberían preocuparse,
pero no lo están haciendo. Nos tienen discutiendo otras…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, en primer lugar, me preocupa que no hayamos podido ver el resultado de
votación. Sería bueno que se pueda proyectar de alguna forma, porque creo que es importante
saber cómo vota cada uno. Es un criterio que hemos mantenido siempre.
En segundo lugar, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto que figura en
el número 9 de la Cuenta, actualmente radicado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización, sea redestinado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el oficio de su excelencia el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 75 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del numeral
21º del artículo 32 de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N°
78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con
el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, modificado por medio del decreto supremo Nº 139,
de 24 de mayo de 2023.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta solicitud se destinarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión
54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, mi intervención será muy corta y precisa, por lo que pido, por su intermedio, al
ministro que ojalá pueda poner atención a ella, porque se refiere a algo que he transmitido al
gobierno muchas veces.
A las Fuerzas Armadas, desde hace rato, especialmente en la frontera norte, no se les están
reembolsando los gastos en que están incurriendo por mantenerse en esa zona. Son gastos que no
corresponden a las instituciones ni corresponden a los fondos que están asignados a las
instituciones; son recursos que tienen que ser reembolsados de lo que corresponde al Ministerio
del Interior. Esto es algo que se le ha representado al gobierno en muchas ocasiones -en muchas
ocasiones-, señor ministro. Me consta que tienen pleno conocimiento de ello. Es una situación que
también está ocurriendo en la macrozona sur.
Las Fuerzas Armadas tienen toda la voluntad para colaborar, lo que me consta porque tengo y he
tenido, durante todo mi período aquí en el Congreso Nacional, comunicación con las Fuerzas
Armadas. He tenido comunicación no solo con los altos mandos, sino también con el personal, y he
sostenido conversaciones con la tropa. Sé que la voluntad de ellos está y que el patriotismo está,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 76 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pero no se pueden hacer maravillas si no hay plata, si no están los recursos comprometidos.
Hoy es indispensable que se les restituyan a las Fuerzas Armadas los gastos en que están
incurriendo desde hace largo tiempo en la frontera norte y en la macrozona sur. Eso debe ocurrir
ahora. No pueden seguir esperando porque, finalmente, lo que se ve perjudicado es la seguridad
nacional y el bienestar de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Por un asunto de la Cuenta, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre el punto 17 de la Cuenta, porque es importante
señalar el vicio de fondo que se está generando, puesto que se trata de un proyecto de ley que es
iniciado en moción, que es de iniciativa de diputados, y que generará gasto público, ya que
propone la creación de un sistema de tribunales nuevos.
Quiero hacerle el llamado, por intermedio del señor Presidente, a los colegas que presentaron este
proyecto de ley, todos oficialistas, a que, si no son capaces de convencer a su gobierno de una
iniciativa de estas características, relacionada con la necesidad de tratar con mayor mano dura la
persecución en contra del crimen organizado, no presenten proyectos de ley inconstitucionales
para su discusión en el Congreso. Es inaceptable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 77 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, no es noticia para nadie que el crimen organizado, lamentablemente, le está
ganando al Estado. El Estado, y este gobierno en particular, está perdiendo esa pelea, y en
muchos de nuestros barrios, de los sectores que representamos, son los mismos dirigentes
vecinales, los liderazgos locales los que están asumiendo la responsabilidad de plantarle cara a los
delincuentes, con mucho riesgo para ellos y para ellas. Eso es algo que nos preocupa a todos, en
especial a nosotros como bancada republicana.
Me toca estar presente en los barrios de las comunas de mi distrito N° 7, de la zona costera de la
Región de Valparaíso, en Viña del Mar, Concón , Valparaíso , San Antonio , entre otras, y la verdad
es que son muchos los dirigentes que me cuentan cómo para proteger una cancha como un
espacio recreativo para los niños y los jóvenes tienen que plantarles cara a los narcos, a quienes
se toman estos espacios porque el Estado no llega. Porque cuando estos delincuentes son
detenidos por porte ilegal de armas e incluso por porte ilegal de explosivos, ya que andan tirando
fuegos artificiales, después los dejan libres como Pedro por su casa. ¿Y quiénes tienen que estar
ahí? Los dirigentes.
En muchas ocasiones hemos dicho que somos firmes convencidos de la igualdad ante la ley. Todas
las personas merecemos igual protección por parte del Estado ante la violencia, las amenazas y la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 78 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
delincuencia. Por eso, nuestro plan de gobierno, como José Antonio Kast plantea, es mano dura
con todos los delincuentes para proteger a todos los chilenos.
Lo que hoy estamos discutiendo es, desgraciadamente, un parche para al menos dar una garantía
a los dirigentes vecinales y de las organizaciones funcionales de que estos delincuentes que
actualmente tienen tomadas las calles al menos van a tener un incentivo un poquito mayor para
no matarlos o amenazarlos con que les van a cortar una mano o a herir gravemente, que son los
delitos a que se hace referencia en este proyecto de ley.
Reitero: lamentablemente eso es un parche, porque lo que necesitamos es un gobierno que se
haga cargo de ponerle punto final al crimen organizado, a estas bandas criminales que se han
tomado nuestras calles, a pescarlos y meterlos a todos en una cárcel, y el Estado debe asegurarse
de que no van a volver a salir más de ahí. ¡Eso es lo que Chile necesita y no estas medidas
parche!
Votaremos a favor, por supuesto, porque los dirigentes merecen protección. Pero quiero machacar
esto: ¡esto es un parche! La solución que Chile necesita hoy es que los delincuentes se vayan
encerrados a una cárcel que tenga solo puerta de entrada y nunca puerta de salida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE PERMITAN LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
SOCIALES U OTRAS ACCIONES, TALES COMO LA COMPRA DE TERRENOS A
PRIVADOS, EN DONDE SE ENCUENTRAN LOS OCUPANTES DE TOMAS O
ASENTAMIENTOS IRREGULARES (Solicitud de resolución No 1.501)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución es propia del mundo al revés, y lo puedo evidenciar
con dos situaciones muy concretas que ocurren en la Región de Valparaíso. En primer lugar, la
toma de San Antonio, que es un monumento a la incompetencia del Estado, y, en segundo lugar,
el caso de la familia Correa, que hasta hoy no recupera su terreno en Quilpué, frente a lo cual el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo le ha dicho: “Usted tiene que ver ahí cómo saca a la gente”.
En otras palabras, el Estado, que tiene el monopolio de la fuerza y que hoy es representado por
este gobierno, cuyo exsubsecretario de Prevención del Delito quiso desarmar a todos los chilenos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 79 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que tenían armas legalmente inscritas, le dijo a una familia honesta que perdió a su marido y a su
padre: “Ustedes tienen que ir a ver cómo desalojan a la gente”.
¡Patético!, una vergüenza y el reflejo total de la incompetencia e incapacidad de este gobierno.
Por eso, votaremos en contra de esta solicitud de resolución, porque lo único que hace es
profundizar la misma lógica.
No podemos ir a decirles a los comités de vivienda que se tomen los terrenos para que así la
solución les salga más fácil, pero eso es lo que pretende la izquierda con este tipo de iniciativas.
¡Es una vergüenza!
La ley existe por algo, y debemos pedirles a todos los chilenos que se cumpla, pero dando el
ejemplo y siendo los primeros en respetarla, porque lo que debemos esperar en una democracia,
al menos en un país serio, es que todos cumplamos las normas legales. Uno no puede ir a tomarse
un terreno, tampoco violar la ley ni favorecerse a costa de transgredirla.
El Estado debe responderles oportunamente a los comités de vivienda y a quienes llevan años
esperando  una  solución  habitacional,  pero  como  Congreso  Nacional  no  podemos  aprobar
solicitudes de resolución para blanquear la incompetencia del ministro Carlos Montes , que tanto
sabía de vivienda, pero que no ha aportado absolutamente nada a la solución de la crisis
habitacional en nuestro país. Ni siquiera ha sido capaz de desalojar tomas, ni de reconstruir las
casas que perdieron las víctimas del megaincendio de Viña del Mar y Quilpué .
No sé si cuando el ministro de Vivienda y Urbanismo deje su cargo podremos decir que logró algo,
porque, francamente, su gestión ha sido patética.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
MOLESTIA POR INASISTENCIA DE MINISTRO DE HACIENDA A COMISIÓN
ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE RECONSTRUCCIÓN DE LAS VIVIENDAS Y
AYUDAS A LOS DAMNIFICADOS DE LOS INCENDIOS QUE AFECTARON A LAS
COMUNAS DE VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR Y VILLA ALEMANA EN FEBRERO
DE 2024
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, lamentablemente, llevamos ya más de un año contemplando la negligencia de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 80 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
este gobierno frente a las víctimas del megaincendio en Viña del Mar, y hoy nos encontramos con
el ministro Mario Marcel en la prensa con el tupé de criticar al Congreso, señalando que los
diputados no están ayudando suficiente al gobierno. Quizá, si el ministro Marcel se diera una
vuelta alguna vez por el Congreso, se enteraría más de lo que está pasando aquí y podría
contestar las citaciones que se le hacen a la comisión especial investigadora del megaincendio,
respecto de lo cual solicité que se tomen medidas desde la Mesa.
Es inaceptable que un ministro de Estado no venga aquí al Congreso y que haga lo que se le
ocurra; en buen chileno, que se pase por buena parte la institucionalidad completa y que,
finalmente, nadie le exija que dé ningún tipo de explicaciones. Aquí el gobierno tiene que darles
respuestas a las víctimas del megaincendio, tiene que dar respuesta al país respecto de su
inoperancia y de cómo esto condujo al lamentable desenlace: más de 130 fallecidos. Incluso, hay
personas que se han suicidado desde esa fecha.
Nos hemos encontrado -lo hemos tenido que ver también en la comisión especial investigadora-
con víctimas que se han descompensado producto de la falta de tacto, de la falta de empatía de
este gobierno; de este gobierno de izquierda que dice ser del pueblo, que dice estar del lado de
los más pobres, de la gente más desfavorecida, pero la realidad es que ni siquiera les dan
respuestas a las víctimas de un incendio que se provocó por la incompetencia de este gobierno. La
realidad es que un ministro, quizá el principal ministro de este gobierno, no es capaz siquiera de
venir a dar la cara en la comisión.
Yo reitero a la Mesa -por su intermedio, señor Presidente- que se deben tomar medidas respecto
de esto. Esto no puede quedar en silencio, no puede pasar jabonado. Los ministros están obligados
a venir a las comisiones investigadoras y a darle explicaciones al Congreso cuando cometen actos
de este nivel de incompetencia.
No voy a permitir que alguien como el ministro Marcel crea que puede hacer lo que se le ocurra y
no dar ninguna explicación a quienes tanto han sufrido producto de este incendio.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 81 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, la verdad es que, como se dice en buen chileno, me sorprende el tupé de la
izquierda, que nos viene aquí a pontificar sobre la preocupación de la educación, cuando ellos son
los responsables del estado en que se encuentra la educación hoy día: destruida, dinamitada y por
el piso, producto de todas las reformas que vienen especialmente desde el segundo gobierno de
Michelle Bachelet y cuyos efectos solo se han agravado y profundizado durante este gobierno.
La educación pública nunca había estado peor que como está hoy día; esa es la verdad pura y
dura. La izquierda es responsable del estado en que se encuentra actualmente la educación.
Pero vamos a lo concreto de esta iniciativa, y digamos las cosas como son: aquí les están
metiendo el dedo en la boca a los estudiantes universitarios, ¡tal cual! ¿Y por qué? Porque les
están diciendo que les van a dar educación gratuita, que ya no van a tener que pagar la
universidad, pero a cambio hay un impuesto nuevo que básicamente les van a cobrar sobre sus
devoluciones de impuestos. No van a volver a recibir ningún tipo de devolución de impuestos por
veinte años, independiente de cuánto recaude el Estado por eso.
Entonces, si alguien va a la universidad y cursa algún tipo de estudio que le permita acceder a una
renta más alta, se lo van a reventar, se lo van a zurcir. ¡Esa es la realidad! ¡Eso es lo que están
haciendo con este proyecto de ley!
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 82 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por tanto, ¿qué se pretende hacer en el fondo? ¿Esta es una reforma tributaria escondida? ¿Eso es
lo que está tratando de hacer el gobierno?
Digamos las cosas como son: aquí el gobierno presentó una reforma tributaria y perdió; perdió
porque no les podemos seguir subiendo los impuestos a los chilenos. Entonces, ¿con qué vienen?
Con un subterfugio, con una trampita por debajo. Nos dicen que esto en realidad es educación
gratuita, pero la verdad es que es una reforma tributaria escondida.
Además, seguimos con lo mismo de siempre, con el mismo problema que siempre le hemos
recriminado a la izquierda, que es que ponen toda la atención en la educación superior y cero
atención en la educación inicial y la educación escolar. ¿Se están preocupando siquiera del estado
calamitoso en que se encuentran hoy las escuelas públicas y, peor, las subvencionadas? ¿Se están
preocupando en algo de los efectos nocivos que produce la bendita tómbola que ellos mismos
crearon?
La educación en este país está destruida por responsabilidad de la izquierda. Y para peor, como la
desvergüenza siempre puede seguir creciendo, no solo no se preocupan de mejorar la educación,
sino que buscan un mecanismo para hacer un topón y pa' dentro con cargo a los sueños, las
ilusiones y las esperanzas de los jóvenes chilenos.
Nosotros no vamos a permitir que sigan con ese jueguito, en que usan discursivamente la
educación para generar una caja de la cual pueden enriquecerse los mismos políticos y la misma
izquierda de siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo 114 de la Ley
de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los caminos
públicos (boletín N° 16346-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 83 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 371ª, en miércoles 11 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 9ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CASTRO (Presidente).-
Después de la intervención del diputado Sánchez , no habrá más puntos de Reglamento. Es el
último. Luego, daremos por cerrada esta controversia, la que será analizada por el señor
Secretario.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el señor Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, le quiero pedir que haga valer el Reglamento. Se le ha dado la palabra al
diputado Mulet por el artículo 33 para que plantee un punto de Reglamento, pero ello es
completamente irregular y no corresponde. Así no se hace esto. A todos se nos dice que debemos
presentar una solicitud por escrito y que la misma opera al día siguiente, pero aquí al diputado
Mulet se le permitió hablar un minuto y medio por el artículo 33, en circunstancias de que ello no
corresponde.
Lo que quiero pedirle, Presidente, es que le dé la palabra al diputado Francisco Undurraga . Aquí
se permitió que el diputado Mulet hiciera sus descargos inmediatamente. En adelante, pido que se
haga valer el Reglamento, que el uso del artículo 33 se pida por escrito y que la réplica opere al
día siguiente.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Secretaría me dice que se otorgó la palabra en virtud del artículo 90, no del artículo 33. Hubo una
equivocación.
Diputado Undurraga , ¿usted va a invocar el artículo 90?
El señor UNDURRAGA (don Francisco).-
Señor Presidente, por su intermedio, no directamente -es lo que se acostumbra en esta instancia,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 84 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pero ello no se hizo anteriormente-, lamento profundamente que el diputado Mulet me impute que
le habría faltado el respeto.
Si faltar el respeto es criticar un proyecto de ley que produce incerteza jurídica; si faltar el respeto
es calificar algo real, esto es, que el proyecto es populista, que busca votos más que solucionar un
problema, acepto las imputaciones que me hace el diputado Mulet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Estimados colegas, no se aprobó el cierre del debate, porque no hubo quorum.
Nos demoramos en dar el resultado con el señor Prosecretario, precisamente, porque estábamos
esperando que hubiera más votos. Como se me pidió que diéramos el resultado, no pudimos
seguir esperando.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 85 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer una consulta a la Secretaría.
¿Cómo se puso en votación el cierre del debate si no había quorum en la Sala?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 86 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, me pregunto qué nos pediría un competidor deportivo chileno si estuviera en la
Sala. ¿Nos pediría estas leyes buenistas declarando como algo protegido a las rompientes de las
olas o un mayor compromiso por parte del Estado chileno con recursos para los deportistas que
van por el mundo representando a Chile?
Estuve un rato aquí revisando noticias antiguas, y la verdad es que son múltiples los registros de
casos en los cuales deportistas han denunciado no recibir un peso o recibir aportes absolutamente
escuálidos por parte del Estado para ir a representarnos internacionalmente. Lamentablemente,
aparecen algunos diputados aquí en el Congreso que creen que, declarando la protección de las
rompientes de las olas, los deportistas chilenos van a ver cumplidas sus necesidades para
representar a nuestro país en el exterior. Eso no es así.
Una vez más nos encontramos aquí con un proyecto de ley que trae otra cosa encubierta. Aquí no
hablamos ni de los surfistas ni de las rompientes de las olas, sino que, como bien dice el artículo
5° del proyecto de ley, hablamos de otra norma más de permisología, de otra norma más que
busca impedir el desarrollo de nuestro país, de otra norma más que busca entrampar proyectos
tan importantes como, por ejemplo, en la Región de Valparaíso, la expansión de los puertos de San
Antonio y Valparaíso.
Esto es así -lo sabemos muy bien-, porque hay sectores políticos en este Congreso que buscan
entrampar el desarrollo de la economía y de la industria en nuestro país, que buscan hacer
imposible levantar grandes iniciativas y grandes proyectos.
No sé si los colegas lo saben, pero un proyecto como el megapuerto de San Antonio, que lleva
entrampado no sé cuánto tiempo, representaría, una vez aprobado, 4.000 nuevos empleos para la
provincia y la comuna de San Antonio; sin embargo, en el último informe consolidado se hicieron
más de 1.000 o 2.000 nuevas observaciones.
De manera que el problema que tenemos en nuestro país no radica en que no estén protegidas las
rompientes de las olas, sino que no se permite el desarrollo de proyectos de inversión y la
creación de nuevos trabajos.
Por eso, Jeannette Jara , candidata presidencial del oficialismo, tiene el triste récord de haber
creado solo 140 nuevos empleos en el último año. Estas cosas ocurren porque se aprueban
proyectos de ley que hacen imposible el desarrollo del país.
Por lo tanto, aunque la izquierda pifie, lo votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 87 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, estoy muy sorprendido por esta tentación permanente por parte de la izquierda
de la cultura prohibicionista. Cuando no encuentran, por medio de la innovación, del desarrollo de
las nuevas tecnologías, del ingenio y de la creatividad humana, la posibilidad de generar
soluciones para que nuestro mundo funcione de forma más eficaz, más sustentable, ¿a qué
recurren? A prohibir. Francamente, estas son recetas que no funcionan; no han funcionado nunca
y no van a funcionar nunca. No sé si ellos creen que por ley pueden prohibir las necesidades
humanas.
Un colega recién despotricaba contra el consumo. El consumo es meramente la satisfacción de
necesidades humanas: alguien necesita algo y otro lo provee. Pero aquí la izquierda nos quiere
decir que se puede prohibir la importación de plástico. ¡Prohibir la importación de plástico! ¿Por
qué? ¿Porque lisa y llanamente los chinos lo exportan a precios más bajos que los que puede
generar el reciclaje en Chile?
¿Qué está haciendo este gobierno, el gobierno de Gabriel Boric, para invertir en investigación y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 88 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desarrollo, de manera que aquello nos permita generar nuevos mecanismos, más económicos, de
reciclaje? ¿Qué se está haciendo en Chile en esta materia? ¿Qué aporte ha hecho este gobierno
para fomentar mayor inversión en innovación y desarrollo en reciclaje? Me atrevo a decir que
nada. Lo que hemos visto durante cuatro años es un gobierno que flota en este y en todo orden de
cosas. Tanto que hablan de medio ambiente, de su protección, de reciclaje. Bueno, vuelvo a
preguntar: ¿qué se ha hecho en esas materias? Yo no veo nada.
Lo que vemos acá es un proyecto de ley prohibitiva, una iniciativa que, como no podemos
competir con los chinos, dice “prohibamos por cuatro años el ingreso de importaciones de plástico
al país”.
Además, es un proyecto de ley con mala técnica legislativa, porque meten una norma transitoria
dentro de un articulado permanente. O sea, ni siquiera se hizo bien. Ingresan dentro del artículo 8
de la ley Nº 20.920 una norma que solo debiera ser transitoria, ya que establece que durante
cuatro años, después de la publicación de la ley, regirán ciertos efectos. Todos sabemos que esas
son materias propias de disposiciones transitorias, no de artículos permanentes.
Generamos discusiones bizantinas sobre si prohibimos o no la importación de plásticos desde
otros países. Hace un tiempo toda la izquierda despotricaba contra los aranceles de Trump, pero
esto es peor: acá no es que los plásticos entren con tarifas más altas, sino que se prohíbe su
ingreso por cuatro años, y durante esos cuatro años sobreviviremos, como algunos dicen, con lo
que se genere localmente para satisfacer la demanda interna. ¿Vamos a sobrevivir así? Si
aplicáramos la misma lógica, podríamos prohibir la importación de todo durante cuatro años y ver
cómo sobrevivimos como país. ¡No, por favor! ¡Hablemos en serio!
Estamos frente a gente que no es capaz de generar soluciones desde la innovación y el desarrollo,
para que Chile sea más competitivo en reciclaje. La respuesta que nos dan es “prohibamos”. Esa
no es la solución que nuestro país necesita. Lo que necesitamos -digámoslo de frentees más
inversión en innovación y desarrollo. Ahí nuestras principales aliadas pueden ser las universidades.
Necesitamos apoyar a los emprendimientos que trabajan en reciclaje, y para eso hay fondos
regionales y nacionales que se pueden utilizar para hacerlos más competitivos. Yo no sé si esa
plata les está llegando, pero he escuchado que incluso algunos de esos emprendimientos han
quebrado por falta de apoyo.
Podríamos, además, incluirlos dentro de otras políticas de Estado, como centros de estudio y
trabajo relacionados con cárceles. Presos de baja y mediana complejidad que buscan reinsertarse
podrían trabajar junto con empresas de reciclaje. Pero no, aquí la única respuesta es prohibir.
Creo que nosotros, como Congreso Nacional, debemos esforzarnos un poco más por Chile y no
solo conformarnos con prohibir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 89 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Por favor, solicito a quienes intervienen referirse al tema constitucional. Tiene la palabra el
diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el artículo 65 de la Constitución -Constitución ratificada dos veces en los últimos
años- establece claramente que es iniciativa exclusiva del Presidente de la República cualquier ley
que imponga nuevos tributos, como es el caso de este proyecto de ley.
Si quieren que este proyecto de ley sea tramitado, desafío al diputado Luis Alberto Cuello , por su
intermedio, señor Presidente, a que le pida a Jeannette Jara , su candidata presidencial, que le
saque la firma a Gabriel Boric para tal propósito, y recién ahí conversamos.
Podría dar mil razones de por qué la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
determinadas materias es importante, pero prefiero citar a la ministra secretaria general de la
Presidencia, Macarena Lobos, ministra del gobierno de nuestros colegas de enfrente, quienes hoy
están pidiendo avanzar en una iniciativa inconstitucional.
La señora Macarena Lobos señaló el año 2021, cuando era candidata independiente a la
Convención Constitucional, que hay que mantener la iniciativa exclusiva, y la cito: “es una
herramienta  sumamente  importante  que  debiese  mantenerse,  porque  eso  garantiza  la
sostenibilidad y responsabilidad fiscal para los próximos gobiernos”. No lo digo yo, lo dice su
ministra. Así que los invito a coordinarse un poco más entre ustedes, por intermedio del señor
Presidente.
Agrego, además, la sentencia del Tribunal Constitucional, a solicitud del Presidente de la
República, señor Gabriel Boric , que declaró inconstitucionales once glosas y dos artículos de la
última ley de presupuestos, por ir en contra de la iniciativa exclusiva del Presidente. O sea, cuando
les gusta, bien, y cuando no les gusta, no. Solo cuando les conviene.
¡Hasta dónde puede llegar la hipocresía de la izquierda, que, en algunos casos, defiende la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, pero ahora, para hacer un punto político en
periodo electoral, va en contra de esa iniciativa exclusiva!
Voy a ser muy sincero, Presidente: no solo vamos a votar en contra acá; si este proyecto de ley
logra avanzar, también lo votaremos en contra en el fondo, porque ya se están cobrando dos
impuestos distintos a los puertos y ahora quieren cobrar uno más. ¿Qué me recuerda esto? El
carrete del ministro Nicolás Grau , quien, cuando era presidente de la federación de estudiantes
de su universidad, perdió 120 millones de pesos. ¡Y esa cuenta la pagó Chile! Ahora, una vez más,
nos quieren pedir que todos los chilenos paguemos la cuenta por su irresponsabilidad y su
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 90 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
despelote.
¡Ya le están cobrando suficiente a los chilenos! ¡Administren bien la plata!
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 91 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el inciso final del artículo 88 del Reglamento establece que, ante un desalojo de
las tribunas, si los asistentes no salen en forma inmediata, si siguen gritando y cometiendo
desmanes, se les puede prohibir el acceso a estas dependencias del Congreso por tres sesiones
consecutivas.
Me gustaría que a cada una de las personas que estaban aquí en las tribunas y que salieron
gritando y haciendo todo tipo de desórdenes, que son impropios del comportamiento dentro del
Congreso Nacional, se les aplique esta sanción y también -no está establecido en el Reglamento,
pero creo que corresponde- que se haga algún tipo de llamado de atención a los diputados que
invitaron a esas personas -tenemos más o menos claro de qué bancada venía la cosa-, porque
cuando invitamos gente a la Corporación, es responsabilidad de cada uno de nosotros que haya
una buena conducta de nuestros invitados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 92 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra
el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, seré breve.
Se ha vuelto costumbre invocar el artículo 90, N° 6, del Reglamento.
Respecto de la intervención recién realizada por la diputada Mix , con mucho respeto hacia ella, ya
se ha hecho costumbre que en esta Sala se utilicen apelativos como, por ejemplo, extrema
derecha, fascista u otros.
Quiero hacer un llamado al sentido de responsabilidad. Hace pocos días, en Estados Unidos,
mataron a una persona precisamente porque se ha instalado ese tipo de conceptos. A quienes
defendemos ideas de derecha se nos califica de extremistas, fascistas o cualquier otro término.
Conceptos falsos que, irresponsablemente, la izquierda lleva usando desde hace mucho tiempo.
Ya nos hemos acostumbrado a esto. Sin embargo, a propósito de lo que ocurrió hace pocos días en
Estados Unidos, quiero hacer un llamado a la conciencia de todos mis colegas, porque la violencia
política llega así de rápido.
El llamado es a la responsabilidad de los colegas. Pido que no se usen con tanta liviandad
conceptos que, como hemos visto hace pocos días, han terminado con un loco asesinando a una
persona, lisa y llanamente por el “delito” de expresar su opinión. Eso es lo que se está
promoviendo desde la izquierda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 93 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, solo quiero decir dos cosas muy cortitas. En primer lugar, quiero dejar claro y en
evidencia que los colegas de izquierda que han señalado que van a votar a favor el proyecto
anterior, solo lo van a hacer porque esto se va a terminar aprobando. O sea, es una cuestión
absolutamente instrumental. Ellos estarían dispuestos, incluso, a violar la Constitución, a violar
algo que ellos mismos votaron a favor, si es que no les conviniera.
Aquí, como están fabricando una conveniencia, van a terminar votando los dos proyectos a favor;
pero quiero dejar en evidencia la maña que hay detrás de esto.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 94 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En segundo lugar, quiero decir de nuevo y muy claro a los colegas de izquierda, por su intermedio,
señor Presidente, que el día que ellos se comprometan a no regularizar a inmigrantes ilegales y a
no seguir priorizando en el acceso a beneficios sociales a extranjeros que se encuentran
ilegalmente en el país, les voy a creer su falso patriotismo. Hasta este minuto se quedan solo en el
discurso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 95 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, estaba revisando la votación que hubo cuando aprobamos el proyecto para
volver al voto obligatorio. En esa oportunidad, el resultado fue de 124 votos a favor, 6 en contra y
3 abstenciones. Básicamente, toda la Cámara de Diputados estuvo de acuerdo en regresar al voto
obligatorio. Sin embargo, transcurrido un tiempo y acercándose las elecciones, algunos sacan la
calculadora y empiezan a ver que no les conviene tanto esa situación. Y empezamos a escuchar
un ruido, que comenzó como un murmullo, pero que ahora, francamente, es ensordecedor por
parte de representantes de la izquierda, que ponen en duda votar a favor de algo tan básico como
es establecer una multa para quien no cumpla con una obligación.
Si una ley establece una obligación y esta se infringe, es obvio que corresponde una multa en ese
caso. Pero aquí algunos empiezan a fabricar vueltas de carnero o justificaciones que francamente
no se entienden. ¡Cómo se va a entender que quienes hace un par de años, más o menos,
aprobaron volver al voto obligatorio, hoy lo pongan en duda, y con justificaciones cada vez más
absurdas! Aquí ni siquiera se habla de los extranjeros; esta obligación está establecida para los
chilenos.
Por lo tanto, de nuevo -esto ya lo hemos denunciado en otras ocasiones-, estamos discutiendo una
reforma de último minuto antes de las elecciones, con lo que francamente parecemos un país
bananero. ¿Qué país cambia las reglas electorales pocas semanas antes de las elecciones?
Parecemos un país bananero, y todo por cortesía de la izquierda, que se opuso durante meses a
que estableciéramos algo tan elemental como que el voto, que hoy es obligatorio -también por
cortesía de la votación favorable de la izquierda-, debe traer aparejada una multa.
Lo más sorprendente -no quiero perder la oportunidad de echar luz sobre eso es que les apareció
un patriotismo y una oposición a la inmigración a los mismos a quienes les faltó poco para
ponerles un servicio especial de bus interurbano en la frontera a los inmigrantes ilegales para
llevarlos a las ciudades. Les faltó poco para eso.
Espero que esos patriotas que han aparecido ahora, que se oponen tanto a la inmigración en
nuestro país -por lo demás, hablamos de inmigrantes que entraron por la puerta, no por la
ventana-, después no se opongan con su voto cuando discutamos quitar la priorización que hoy
tienen  los  inmigrantes  ilegales  para  acceder  a  beneficios  sociales.  Porque  en  ese  caso
seguramente les va a volver todo el…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 96 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos bajo
su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos, contenido en
el boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios-, y continuó en la sesión 70ª de la misma legislatura, lunes 15
de septiembre de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, debe solicitarlo por escrito un jefe de Comité, que en este caso puede ser el
diputado Arroyo o cualquier otro que se encuentre presente en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, esta discusión deja en evidencia un par de cosas sobre las que quiero ser muy
preciso. En primer lugar, deja en evidencia el odio con el cual cargan algunas personas hasta el
día de hoy, odio que pretenden materializar en la segunda, la tercera e, incluso, la cuarta y la
quinta generación después de lo que ocurrió en los años setenta en nuestro país. Y van a seguir
perpetuando ese odio mientras Chile siga siendo Chile. Viven de ese odio por las razones que
sean. Yo no voy a juzgar las razones de fondo, pero es un tema evidente.
La pregunta que tienen que hacerse todos los chilenos hoy es si queremos seguir viviendo en un
país que viva del odio o si queremos mirar hacia el futuro y construir un país que nos convoque a
todos. Eso evidentemente no lo vamos a lograr sobre la base de las ideas que representan los
colegas de enfrente, porque, insisto en el punto, están comidos por el odio.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CASTRO (Presidente).-
Pido silencio, por favor, para escuchar la intervención del diputado Sánchez .
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 97 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Continúe con la palabra, señor diputado.
El señor SÁNCHEZ.-
Gracias, señor Presidente.
En segundo lugar, no entiendo la rabia y la molestia de los colegas cuando estamos hablando de
un proyecto de ley que básicamente exige al Servicio Médico Legal que identifique los restos de
personas que habrían fallecido en diversos contextos durante violaciones a los derechos humanos.
Deberían ser los más felices con este proyecto de ley.
Nadie en el país entiende por qué la izquierda está hablando en contra y está insistiendo en
perpetuar el odio sobre la base de un proyecto de ley que busca que se identifique a las personas
que habrían fallecido producto de violaciones a los derechos humanos. Que alguien me lo
explique, porque esta cuestión es el mundo patas para arriba. Si este proyecto de ley busca la
identificación de esas personas, ¿por qué están en contra? Esa es la pregunta del millón que yo,
por su intermedio, señor Presidente, hago a los colegas del Partido Comunista y del Frente Amplio,
y también a un colega del PPD que habló recién. ¿Por qué les molesta un proyecto de ley que lo
que busca es la identificación de quienes habrían fallecido en el contexto de violaciones a los
derechos humanos?
Ustedes son, por su intermedio, señor Presidente, quienes tienen que explicar hoy al país por qué
están en contra de este proyecto. ¿Por qué no quieren que se hagan las gestiones para que se
identifiquen esos restos?
Pueden seguir hablando lo que quieran de lo que ocurrió hace cincuenta años, pero la única
pregunta relevante para nuestros compatriotas es por qué ustedes están en contra de que se
identifiquen esos restos. Explíquenle eso al país, por favor. Les cedo los cerca de dos minutos y
medio que me quedan todavía para que lo expliquen, porque eso es lo único que a los chilenos les
interesa en este minuto. Por favor, explíquenles a los chilenos por qué no quieren que se
identifiquen esos restos. El que quiera explicarlo puede venir a mi pupitre si quiere; yo feliz.
Vengan cuando quieran y expliquen. Porque nadie en este país lo entiende.
Dejen de hacer show.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 98 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mensaje, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para
fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº
14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Si el plazo de tramitación del proyecto vence hoy por la urgencia que se le ha puesto, se debe
votar el día de hoy.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, dado que en muchas de las intervenciones transversalmente se han planteado
inquietudes, por su intermedio solicito al Ejecutivo que al menos tenga la buena fe de retirar la
urgencia y renovarla, a fin de aclarar las inquietudes de diputados de forma transversal.
Yo escuché al diputado Araya y a otros colegas más del oficialismo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para
fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº
14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 99 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que me genera dudas. Lo planteé también en el
primer trámite. Repito: me genera dudas. Creo que si esto fuera a avanzar, se tienen que tomar
todo tipo de resguardos, y si eventualmente no se tomasen, quiero tener la paz interior de que
hice presente estos eventuales problemas.
En primer lugar, durante al menos ese año y medio en que se autorice la operación de naves
mercantes extranjeras para efectuar servicios regulares de cabotaje entre puertos chilenos,
cuando no existan empresas nacionales que los realicen, vamos a tener embarcaciones foráneas,
eventualmente con permiso y autorización de la Dirección General del Territorio Marítimo y de
Marina Mercante (Directemar), llevando a cabo esas operaciones.
Para quienes no saben bien qué efectos tiene eso, una embarcación se rige por la ley del país de
la bandera que flamea en la embarcación. ¿Qué significa eso para efectos prácticos? Que sigue
habiendo dudas, por lo menos para mí, respecto de cuál es la ley laboral y la ley comercial que
rige en esos barcos. Me han señalado acá que, al parecer, existe un régimen tributario especial
que va a exigir tributar a estas empresas dentro del país. Existiría, al parecer, cierta igualdad de
condiciones, al menos en lo tributario, pero en un montón de otros aspectos no la hay.
Hoy, en países asiáticos, en países de la Polinesia, la legislación es bastante más laxa en relación
con lo que existe en Chile en materia laboral, en cuanto a permisos y autorizaciones de todo tipo,
como la normativa medioambiental, que en Chile es mucho más exigente. Todo ello significa un
costo  mucho  mayor  para  operar  esas  rutas.  Sin  embargo,  eventualmente,  las  empresas
extranjeras van a poder realizar esas operaciones a un costo mucho más bajo, lo que en lo
personal considero que sería competencia desleal. Independientemente de que no haya empresas
chilenas realizando esas rutas, existe la posibilidad o el espacio para cuestionar una competencia
desleal, porque una empresa chilena va a tener que ceñirse por reglas mucho más caras que una
empresa extranjera a la que le van a dar permiso y abrir todas las puertas para venir a operar acá
con costos mucho más bajos. Entonces, eso me inquieta e incomoda.
Ni hablar de los riesgos respecto de la seguridad nacional. ¿Qué protección estamos dando, por
ejemplo, a las cartas náuticas en nuestro país? Cualquiera de esas embarcaciones puede llevar un
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 100 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sonar colgado para sacar una foto completa de todas las rutas y de todo el borde costero chileno.
Eso tiene una implicancia o podría tener eventuales implicancias.
Quiero dejar muy claro que esta futura ley me inquieta, no me deja tranquilo, por lo que ya la
estamos revisando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE ORGANIZACIONES QUE PROMUEVAN
LA PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLE DE CANNABIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.551)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, antes que nada, quiero decir a los colegas de los sectores más de izquierda que,
antes de que rechacen lo que voy a expresar a continuación, todo lo que señalaré son datos de la
ONU y de los Centros para el Control de Enfermedades de Estados Unidos (CDC).
En primer lugar, según una publicación de la ONU de 2022, hoy hay cerca de 284 millones de
personas entre los 15 y los 64 años que consumen drogas alrededor del mundo. Esto representa
un aumento de un 26 por ciento respecto de la década anterior.
La legalización ha aumentado el consumo. Al menos los datos de Estados Unidos demuestran eso.
Además, esto ha incrementado los trastornos psiquiátricos, los suicidios y las hospitalizaciones.
En Estados Unidos, la cánnabis es la droga más consumida, con más de 50 millones de usuarios
habituales, lo que representa cerca de un 20 por ciento de la población de ese país. Además, al
menos tres de cada diez consumidores reportan un uso problemático, cifra que aumenta cuando
ese consumo inicia antes de los 18 años, que es lo que se está provocando hoy con esta
promoción sistemática del consumo de la marihuana, que viene especialmente de sectores
políticos afines a la izquierda.
El consumo afecta el cerebro en sus partes responsables de la memoria, el aprendizaje, la
atención, la toma de decisiones, la coordinación, las emociones y los tiempos de reacción. Incluso,
hay estudios que reportan que el uso intensivo de la marihuana genera hasta psicosis y
esquizofrenia.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 101 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con esta promoción del uso de drogas, especialmente de la marihuana, estamos envenenando a la
población no solo aquí en Chile, sino a nivel mundial.
Hoy día el consumo de drogas es tan descarado que uno lo ve en todas las esquinas del país,
hasta en los paraderos de las micros. A nadie le importa, porque se ha promovido como parte de
una agenda política no solo que no se criminalice el consumo, sino que este sea visto como algo
hasta choro, hasta deseable, y eso está mal.
Desde este Congreso y desde la política debemos enviar a todos los chilenos un mensaje claro: el
uso de drogas nos perjudica a todos; daña a nuestras sociedades, a la juventud, al consumidor, a
las personas que conviven con quienes consumen. Esto no genera ningún aporte ni al consumidor
ni a la sociedad; solo genera perjuicios.
Por eso, estar hablando aquí, en el Congreso Nacional, de formalizar asociaciones cannábicas y
promover, incluso, estas entidades que se dedican a promover el consumo de drogas, es,
francamente, de locos. No se me ocurre otro adjetivo, con el debido respeto que merecen, por
supuesto, los colegas; pero aquí le estamos causando un daño muy grande a la sociedad.
Es hora de que, no solo en nuestro país, sino también a nivel mundial, tengamos un cambio de
rumbo en esta materia. Ya se ha experimentado lo suficiente con el tema de las drogas y con la
promoción del consumo. Se han vendido todas las historias y versiones posibles en distintos
lugares en los cuales finalmente se ha legalizado, y ninguna de las cosas señaladas desde la
izquierda se ha cumplido.
La legalización del consumo no disminuye el tráfico; la legalización del consumo no reduce el
consumo; la legalización del consumo no elimina el mercado negro. Muéstrenme un solo lugar en
el mundo en el cual eso haya ocurrido. Son solo mitos: argumentos inventados por consumidores
que buscan justificarse.
Yo, al menos, no considero que el Congreso Nacional sea un lugar en el cual debamos validar los
problemas personales que puedan tener algunos colegas o personas dentro de la política. Si tienen
problemas relacionados con el consumo de drogas, vayan a tratarse; pero no vengan aquí a
validar ese problema.
El consumo de drogas está mal. Promoverlo entre los jóvenes está mal. Simular aquí, en el
Congreso Nacional, ante los jóvenes que puedan estar viéndonos, que esto es algo bueno,
deseable o válido, está mal; y es nuestra responsabilidad decirlo con total sinceridad y
transparencia.
Por ello, invito a todos los colegas a votar en contra de esta iniciativa, para asumir la
responsabilidad que nos corresponde, no solo como políticos, sino como adultos, de guiar a los
jóvenes y no llevarlos por el camino equivocado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 102 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y DE DESARROLLO
URBANO PARA FAMILIAS DE MEGACAMPAMENTO CENTINELA, COMUNA DE
SAN ANTONIO (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
A continuación, le ofrezco la palabra al diputado Luis Sánchez , para que haga la petición que
quedó pendiente en el Orden del Día.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, tal como había planteado anteriormente -doy mis excusas a la Secretaría,
porque me señaló que este punto no debía ser tratado en el Orden del Día, y por eso lo planteo
ahora como asunto de Reglamento-, a propósito de que en el Orden del Día aprobamos el proyecto
de ley que crea la Defensoría de Víctimas de Delitos, y dado que los padres de Alejandro Martínez ,
asesinado hace 17 años en San Antonio, nos han acompañado durante toda la tramitación de
dicha iniciativa, que tiene una historia que trasciende a múltiples gobiernos, y ellos estuvieron ahí
muy insistentes y muy firmes, en recuerdo y memoria de su hijo, luchando para que esa iniciativa
avanzara.
Pido, señor Presidente, que, ojalá como acuerdo de la Cámara, solicitemos al Presidente de la
República que ese proyecto de ley, en su promulgación y publicación, lleve el nombre de Alejandro
Martínez , o bien que, a lo menos, en la ceremonia de promulgación y publicación se invite a sus
padres y se le haga un reconocimiento público, ya que por víctimas como Alejandro, con todo el
dolor que su caso ha traído a su familia, es que finalmente aprobamos ese proyecto de ley de
forma unánime, lo que no ocurre todos los días y es un bonito gesto.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, lo que usted plantea me parece de toda lógica. Lo que podemos hacer en este
caso es enviar un oficio al Presidente de la República de parte suya, con mi firma y la de los
diputados y diputadas presentes que quieran adherir.
(La diputada Claudia Mix se dirige al señor Presidente fuera de micrófono)
No se ha adoptado un acuerdo, diputada Mix . Quédese tranquila, que no se trata de un acuerdo.
Lo que se enviará al Presidente de la República es un oficio, como se ha hecho muchas veces en
tiempo de Incidentes, al cual pueden adherir quienes así lo deseen. Me parece un bonito gesto.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 103 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
SALUDO A EMBAJADORA DE LA REPÚBLICA DE CUBA EN CHILE POR
TÉRMINO DE SU MISIÓN DIPLOMÁTICA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero hacer un breve llamado de atención a la Sala. Esto no es estrictamente
de Reglamento, pero hoy nos acompañan los padres de Alejandro Martínez .
El señor ministro, durante su intervención, les extendió un saludo y un reconocimiento a ellos,
porque han tenido que sufrir muchos años hasta la aprobación del proyecto de ley de Defensoría
de Víctimas de Delitos.
Por eso, sin perjuicio de que no se pudo incorporar dentro de esta iniciativa, pido que pueda llevar
el nombre de Alejandro Martínez y que, como Cámara de Diputados, enviemos una carta al
Presidente de la República para solicitarle que en la ceremonia de promulgación y publicación de
la ley se haga un reconocimiento a esa persona, así como lo hizo el ministro de Justicia y Derechos
Humanos. La idea es que haya un gesto transversal y se haga un reconocimiento en la
promulgación y publicación de la ley.
Si no se puede hacer en representación de la Sala, que a lo menos usted, como Presidente de la
Corporación, envíe una carta al Presidente de la República. Creo que esto se ha hecho y no es algo
excesivo y, además, sería un bonito gesto para los padres de Alejandro Martínez , quienes ya han
sufrido bastante. A mi juicio, estos gestos nos acercan más a la ciudadanía.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, esa petición debe ser realizada en Incidentes, y así lo haré en esa parte de la
sesión, porque me parece importante y de absoluta lógica que la ley pueda llevar ese nombre.
Asimismo, saludo al senador Francisco Chahuán , quien se encuentra en las tribunas, justamente,
para escuchar la discusión sobre la materia.
Lo vamos a tomar en consideración, dado que los padres de Alejandro Martínez se encuentran en
las tribunas. Es de esperar que tengamos el acuerdo unánime de la Sala para tal efecto.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 104 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, se han planteado distintas posiciones respecto de este proyecto de ley y, en
general, la idea es regular la inteligencia artificial.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 105 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No cabe ninguna duda de los problemas que genera o de los riesgos que importa hoy la
inteligencia artificial. Hoy, la tecnología ha llegado a tal punto que, en estos últimos días, se
popularizó una nueva aplicación que permite generar videos con inteligencia artificial que
francamente ya son indistinguibles de los videos reales.
Hasta hace algunas semanas éramos capaces de distinguir cuál es real y cuál no. Ahora es
imposible, dado el nivel de realismo que muestran, y eso tiene implicancias.
No es por dar la idea a alguien, pero conversaba con una persona acerca de que pronto alguien
puede crear un video donde aparezca un ser querido que diga: “Estoy secuestrado. Transfiere a
esta cuenta tal cantidad de dinero”. Y no vamos a tener cómo saber si el video es real o no. Es un
problema, pues esto genera riesgos y es importante regularlos.
¿Qué problema práctico tiene avanzar con un proyecto de ley como este? Que, en este momento,
el dinamismo con el cual están cambiando de forma constante las capacidades de esta tecnología
hace imposible anticiparse dónde vamos a estar en un mes o en seis meses más.
Lo digo sinceramente: ¿qué sentido tiene regular cuando no sabemos dónde vamos a estar
parados en uno, dos, tres o seis meses más? Esto es muy complejo.
Cuando hay problemas difíciles, se tiene la obligación de meditarlos un poco más, de analizar en
profundidad cuál es la perspectiva desde la cual se tiene que abordar en la legislación.
No es llegar y legislar sobre la base de lo que tenemos exclusivamente hoy, porque el panorama
va a estar completamente alterado en cinco o seis meses más, y quizás solo en dos semanas más.
No sabemos qué va a ocurrir. Por eso, esto asusta y preocupa.
Puedo entender la inquietud de los colegas y, francamente, la de todo el mundo, pero no podemos
dejarnos llevar por ese miedo y legislar rápido, si consideramos que la realidad está cambiando a
una velocidad que es imposible de anticipar.
Hago un llamado a la reflexión y a que no dejemos pasar la oportunidad de meditar un poco más
qué es lo que de verdad necesitamos en un proyecto de ley que regule esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 106 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el
artículo 114 de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o
peajes en los caminos públicos, correspondiente al boletín N° 16346-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles
3 de septiembre de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones-, y continuó en la sesión 74ª de la misma
legislatura, en martes 30 de septiembre de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, he escuchado comentarios muy interesantes de parte de los colegas, aunque no
sé qué tanta experiencia podrán tener en materia de obras públicas.
La verdad es que el estado en que se encuentran las autopistas administradas directamente por el
Estado es deplorable. Que un vicepresidente de la Cámara venga a sostener que todas las
autopistas deben pasar al control y tutela del Estado sería básicamente lo mismo que destruir la
red de autopistas de nuestro país.
Sí, los peajes son caros; eso lo sabemos todos. No obstante, al mismo tiempo hay que comparar el
estado en que estaban las carreteras hace veinte o treinta años respecto de cómo están hoy. Seré
joven, pero tengo memoria suficiente para recordar cómo eran las carreteras antes de que
llegaran las empresas concesionarias de autopistas. Era otra realidad.
¿Qué se propone en este proyecto de ley? Que dará lo mismo si alguien no paga el TAG. Como
dice un conocido abogado en las redes sociales, no van a tener que preguntarse ni siquiera si
pueden vivir con eso, porque la verdad dará lo mismo. Va a dar igual si se acumula la deuda. No
pasará nada. Eso va en sentido contrario de lo que debiésemos promover en el país no solo
respecto de las autopistas, sino a todo nivel. ¿Cómo puede ser que una persona obtenga un
privilegio de parte del Estado, respecto de una inversión millonaria que se ha hecho para construir
una infraestructura tan compleja como son las autopistas, y no ponga ni uno? Por supuesto que los
peajes son caros, pero de ahí a no poner ni uno es vergonzoso.
La responsabilidad que nos piden los chilenos con el país no solo se relaciona con cómo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 107 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aseguramos que haya buena infraestructura en las carreteras, sino también con que existan
hospitales, cárceles y que todo tipo de infraestructura esté de acuerdo con las necesidades del
país, a fin de tener la calidad de vida a la cual nos hemos acostumbrado todos los chilenos. No
volvamos atrás. Cuando las principales carreteras estaban llenas de baches, nadie se hacía cargo;
todo estaba lleno de mugre. Ese no es el estándar que tenemos hoy. Antiguamente, sí lo era.
Algunos quizás encuentren bonito, casi emocionante, recordar la época en que las principales
carreteras del país estaban en condiciones similares a las peores de hoy, con animalitos muertos
al borde del camino, basura acumulada y hoyos, como los que existen en muchas de nuestras
ciudades en la actualidad. Esto se debe a que ni los municipios ni el Serviu se hacen cargo. Sin
embargo, al menos las empresas concesionarias se preocupan de que las autopistas no estén
llenas de hoyos.
La invitación que hago a los colegas es a la responsabilidad, a que entendamos que debemos
preocuparnos de que el estándar de infraestructura pública sea cada vez mejor y no cada vez
peor.  Lo  que  propone  una  iniciativa  como  esta  es  que  no  estén  los  recursos  ni  las
responsabilidades ni las capacidades para mantener la infraestructura pública en un buen nivel,
especialmente las autopistas, y que simplemente nos acostumbremos a las cosas mal hechas, a la
infraestructura en mal estado, y que nuestro país vaya cada día en una senda peor.
Creo que eso no es lo que queremos. Por lo tanto, la invitación es a votar en contra este proyecto
de ley.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día. La discusión y votación del proyecto quedan
pendientes para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 108 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero aprovechar esta discusión para hacer tres reflexiones.
En primer lugar, no sé si todos los colegas aquí presentes han ejercido su función fiscalizadora
visitando las cárceles de nuestro país. Yo, por lo menos, he podido estar en la cárcel de Valparaíso,
en la cárcel de Casablanca, en la cárcel de Arica, en la cárcel de La Serena y en otras más, para
conocer, de forma lo más directa posible, cuáles son las condiciones en las cuales se cumple el
régimen penitenciario en nuestro país.
¿Y por qué esto es importante? Esto es importante porque hoy nuestro país vive una crisis de
inseguridad; vive una crisis de delincuencia y de descontrol criminal. En buena parte, vive esa
crisis por las condiciones en que funcionan las cárceles y también por la gente que finalmente
nunca entra a las cárceles, que vive permanentemente en el ciclo del delito y que es
constantemente dejada en libertad por nuestros jueces.
La primera reflexión que quiero hacer respecto de este proyecto de ley es la siguiente: si el
silencio administrativo es tan positivo -en efecto, se ha propuesto en una iniciativa de estas
características-, esperaría que lo apliquemos a todo orden de cosas, de modo que finalmente a la
burocracia, que tiene entrampado a este país, se le ponga fin de una buena vez.
Si reducir plazos es tan positivo, no entiendo por qué se aplica solo a las cárceles. Tenemos
demoras en nuestro país para construir hospitales, para construir viviendas sociales, para construir
proyectos inmobiliarios de todo tipo y para generar empleos, inversión y oportunidades. ¿Por qué
en esos casos no aplicamos también el silencio administrativo positivo y por qué no aplicamos
también la reducción de plazos que aquí se plantea? Eso en primer lugar.
En segundo lugar, si vamos a construir nuevas cárceles, espero que ellas se usen y que no
sigamos con la lógica en este país de que a los delincuentes se les deja en libertad, o de que
terminan cumpliendo medias penas, medias condenas, porque se les condena a quince y los dejan
libres en siete, se les condena a diez y los dejan libres en cinco, por la lógica garantista que existe
en nuestro país, por estas libertades condicionales que son aplicadas indiscriminadamente por
parte de las comisiones de libertad condicional en las cortes en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 109 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sé que en el Congreso Nacional -hay colegas que me lo representan constantemente no tenemos
la posibilidad de fiscalizar más directamente a los tribunales de justicia; pero eso no significa no
hacerlos responsables de lo que les corresponde ante todos los chilenos. Si hay delincuentes que
son dejados en libertad por decisión de un juez o si hay delincuentes que no cumplen el total de su
condena porque se les aplica una libertad condicional, ellos tienen que dar la cara.
En tercer lugar, la cárcel tiene que ser un espacio para la rehabilitación y para la reinserción. Por
eso es tan importante separar a los delincuentes más peligrosos de aquellos de mediana y baja
complejidad. Por eso es tan importante tener cárceles especiales para los líderes del crimen
organizado y unas cárceles como las cárceles regionales de hoy, donde se haga…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el
propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y
faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del número
21° del artículo 32 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 110 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
La Mesa va a revisar la intervención. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, estamos a pocos días de las elecciones; está terminando este gobierno, y en la
frontera norte estamos igual que como empezamos. Este gobierno no ha sido capaz de poner
control a la inmigración ilegal; ha desgastado a nuestro personal militar y ha gastado miles de
millones de pesos sin un resultado claro. Los megáfonos han sido la gran política de este gobierno;
un desastre que es reflejo de que nunca hubo voluntad.
Quienes hoy nos gobiernan dijeron en su minuto que querían una Latinoamérica sin fronteras;
dijeron que no había nadie ilegal, que nuestros compatriotas estaban obligados a aceptar sin más
el costo para su calidad de vida que significaba el ingreso de miles de inmigrantes ilegales a
través de pasos informales. El Plan Escudo Fronterizo es un compromiso de los republicanos con
Chile, un compromiso para acabar con la fiesta de los coyotes, de las ONG y de quienes usan las
fronteras para delinquir.
Nosotros no ofrecemos nuevos ministerios, nueva burocracia, como sí lo hicieron quienes hoy se
quejan, pero votaron a favor de la creación de un ministerio que no sirve para nada. Nuestro
compromiso son medidas concretas: zanjas, vallas, puntos de observación con personal militar, y
expulsiones para quienes se encuentren ilegalmente en el país. Vamos a entregar los recursos
necesarios para que el personal militar esté presente en la frontera, cosa que este gobierno no ha
hecho. José Antonio Kast lo ha dicho: sea cual sea el costo, vamos a recuperar la calidad de vida
de todos los chilenos honestos.
Votaremos a favor de esta prórroga, pero sabemos que esta votación no representa más que los
últimos estertores de un gobierno fracasado que se va sin pena ni gloria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 111 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado recién por el diputado Miguel Mellado , me
llama mucho la atención que se establezca en este proyecto de ley de presupuestos algo que no
tiene un correlato en la norma constitucional.
Si bien entiendo, esto fue tema de discusión hace algún tiempo, cuando se hizo una reforma
constitucional, hace ya varios años, mediante la cual se eliminaron de la redacción estas
asignaciones adicionales a la dieta que reciben los ex-Presidentes de la República. Entonces, es
difícil entender que esto se sostenga solo sobre una ley de presupuestos que se aprueba año a
año.
En ese sentido, llamo la atención de mis colegas y del Ejecutivo. Creo que esto es algo que,
evidentemente, debe ser resuelto y debe ser aclarado, porque es algo que está cuestionado. Hay
que sincerar nuestras posiciones. Es algo que está cuestionado. La mayor parte de la ciudadanía…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 112 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, después de escuchar varias de las intervenciones de los colegas representantes
del oficialismo y de la izquierda, uno se da cuenta de que, en realidad, la izquierda no sabe mucho
de matemática. Entonces, vamos a empezar a explicarle un poquito.
En primer lugar, el proyecto de ley de presupuestos viene rechazado desde la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos, porque el gobierno de Gabriel Boric no da garantías. Esto puede ser
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 113 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impresionante para muchos, pero hace tres años que no han logrado hacer calzar las proyecciones
de ingresos. ¿Qué significa esto? Que por tres años nos han dicho que el gobierno va a tener más
plata para gastar de la que termina entrando. ¿Y qué pasa ahí? El gobierno gasta de más y nos
endeuda cada vez más. Quizá, los comunistas, en su vasto conocimiento matemático, no se han
dado cuenta, pero así es.
¿Cómo podemos discutir hoy sobre los gastos proyectados para el próximo año si no sabemos ni
siquiera cuánta plata va a haber para gastar? Esa es la situación de la discusión de este proyecto
de ley de presupuestos: no sabemos cuánta plata vamos a tener, porque al gobierno le falla la
calculadora.
Este  presupuesto  está  desfinanciado;  los  ingresos  estimados  no  están  garantizados;  hay
compromisos que está adoptando este gobierno con los chilenos y no tiene cómo cumplirlos.
¡Les están vendiendo humo!
Incluso, para que capten un poco -perdóneme que lo diga, señor Presidente-, hemos visto la
maldad en esto, ya que, por ejemplo, en la zona del mega incendio en Viña del Mar les
prometieron soluciones habitacionales a las víctimas y solo les han entregado un bonito papel, un
bonito cartoncito, y todavía, en la gran mayoría de los casos, no pasa nada debido al brutal
desorden que tienen en la administración financiera de este país.
Muchos dicen que no hay plata. Yo les digo que la plata está, pero está en el gasto político e
ideológico que no quieren bajar.
No seremos parte de esta mentira. Si el gobierno no es capaz de decirles la verdad a los chilenos,
nosotros no vamos a consentir ni a validar cifras mañosas, manipuladas y deshonestas. ¡Así, con
todas sus letras!
Vamos a revisar cada rincón de este presupuesto: lo que esté bien, lo aprobaremos; lo que no, lo
rechazaremos. Si hay algo que nos ha caracterizado como republicanos desde nuestro primer día
en este Congreso es que no le mentimos a la gente ni seremos parte de las mentiras de este
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 114 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla . El diputado no hará uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, más allá de los números concretos, el gran problema que hemos observado este
año -hay que dejarlo en evidenciaha sido el incumplimiento de los compromisos. El mismo
comandante en jefe del Ejército ha debido concurrir al Congreso a dar cuenta del déficit actual del
Ejército y la falta de recursos para cumplir las funciones más básicas de nuestras instituciones
armadas.
Obviamente, como señaló el diputado Kaiser , cuesta mucho creer y confiar en el gobierno, porque
este año las condiciones han obligado a las Fuerzas Armadas casi a mendigarle para que cumpla
su palabra.
Tal como dije en mi exposición inicial, ¿cómo pretende aquí el Ejecutivo que confiemos en una ley
de presupuestos que, al parecer, está okey, si hasta el día de hoy no ha cumplido con la palabra
empeñada a nuestras Fuerzas Armadas y este año ha sido un desastre?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 115 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, estábamos conversando con el diputado Agustín Romero acerca de qué pasa
con el presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Según lo que él me cuenta, el
resumen del presupuesto para este ministerio es que suben los sueldos y bajan los programas.
Revisando el detalle, me imagino que acá, cuando ponen presupuesto general del ministerio,
cuando hablan de gastos en personal, son 14.000 millones de pesos; o sea, 14.000 millones se van
en sueldos. Me imagino que acá, cuando hablan de las transferencias de capital, son los
programas: 4.000 millones.
Uno baja a Subsecretaría de Servicios Sociales y ahí hablan de 4.000 millones de gastos en
personal y 17.000 millones en transferencias de capital; o sea, básicamente, no hay correlación
entre una cosa y otra. Se gasta mucho en sueldos y, al parecer, los montos para los programas
van a la baja.
Entonces, ¿cómo se explica eso? ¿Cómo pueden decir que están ayudando a la gente cuando se
gastan toda la plata en sueldos?
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 116 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Emilia Nuyado . Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, voy a ser muy escueto en esta materia.
Una vez más el gran problema de este presupuesto, puntualmente del presupuesto del Ministerio
de Vivienda, es que es imposible creerle al gobierno, especialmente para quienes somos de la
Región de Valparaíso.
A las víctimas afectadas por el megaincendio se les ha vendido humo una y otra vez. Hoy mismo
una dirigenta me llamó en la mañana para decirme que supuestamente -vamos a enviar un oficio
al Ministerio de Vivienda para requerir antecedentes al respectose estaban usando las platas del
Fondo de Emergencia Transitorio (FET) para construir sedes sociales y plazas, y que todavía no
avanza la construcción de ninguna casa o vivienda.
Francamente, el chiquero es vergonzoso. Como dije en mi exposición inicial, nosotros no nos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 117 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vamos a hacer parte de la mentira. Nosotros no nos vamos a hacer cargo del engaño. El gobierno
tendrá que dar la cara a todos los chilenos, para explicarles que se ha rechazado buena parte de
este presupuesto por sus engaños y por la falta de sinceridad en las cifras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, tal como dijimos desde un comienzo, cuando se propuso este nuevo ministerio,
esto no era necesario. Está ocurriendo precisamente lo que dijimos los republicanos desde un
comienzo: gasto político y gasto en funcionarios que finalmente no aportan a resolver los grandes
problemas de la inseguridad en las calles. Al menos 30.000 millones de pesos se van a ir en
sueldos dentro del ministerio. Eso es lo que estoy viendo al sumar las dos subsecretarías.
Entonces, ministro -por su intermedio, señor Presidente-, explíqueme cómo se benefician los
chilenos de que tengamos 30.000 millones de pesos que se gastan en funcionarios dentro de las
oficinas de los ministerios. Esta plata debiese estar puesta en la calle, en los carabineros; por
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 118 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ejemplo, en pagarles el bono de riesgo, un gran compromiso que adoptó este gobierno. Hasta el
día de hoy los carabineros nos dicen: “No se ha pagado”, y ahora están tratando de inventar una
excusa para pagarles menos. Es inaceptable. Eso me parece…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, lo que más llama la atención en la partida Tesoro Público es, una vez más, el
incumplimiento del compromiso transversal asumido por la clase política con nuestras Fuerzas
Armadas al postergar la entrega de recursos al Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas
de la Defensa y al Fondo de Contingencia Estratégico. Estos fondos se crearon en reemplazo de la
ley del cobre, y hubo un compromiso transversal al respecto.
Quizás muchos de quienes hoy estamos presentes no estábamos en el Congreso en esa época,
pero la clase política asumió un compromiso con las Fuerzas Armadas y con todos los chilenos:
garantizar que las capacidades de nuestras Fuerzas Armadas estuvieran a la altura de las
necesidades para las cuales les pedimos estar disponibles, como resguardar la macrozona sur y la
frontera norte, o enfrentar las amenazas existentes en el mundo. Sin embargo, en este proyecto
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 119 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de ley de presupuestos no se comprometen los recursos mínimos para esta área, lo cual es una
vergüenza y equivale a validar un engaño y una mentira.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, la verdad es que yo creo que hay que volver al foco. ¿De qué habla este
proyecto de ley? Habla de sancionar a quien recluta a un menor de edad para la comisión de un
delito y ahí, por supuesto, las sanciones deben ser las más duras y fuertes, porque en los últimos
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 120 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años hemos visto un desarrollo de la utilización de menores de edad para la comisión de delitos,
precisamente por la impunidad que ha favorecido la ideología de izquierda, y hay que decirlo.
Existe la ley de responsabilidad penal adolescente, pero sabemos que, en la práctica, estos
jóvenes desarrollan un extenso currículum delictual y en la mayoría de los casos no pasa nada,
porque la ley es más laxa con ellos.
¿Qué ocurre? Los delincuentes avezados, los mayores de edad ven esto y dicen: “Aquí está la
papita”. Entonces, obviamente, aquí se le pone el cascabel al gato; hay que endurecer la pena.
Sin embargo, como digo siempre en todos estos tipos de proyectos de ley, este problema no se
resuelve solo aumentando las penas, porque si los jueces siguen dejando libre a los delincuentes
antes de que cumplan el total de la pena, por la vía de libertades condicionales y otras
herramientas que hoy otorga la ley, seguiremos donde mismo. Si a una persona la condenan a
diez años de cárcel y la dejan libre a los cinco, seguimos con la impunidad, ya que no se aplica la
mano dura como corresponde.
Ahora, dado que también se ha comentado este segundo aspecto del tema, hay que mencionarlo
igual. La izquierda habla mucho de la protección a los niños, de acompañarlos y mejorar la
reinserción y rehabilitación de los menores de edad que cometen delitos? Yo diría que no. Si bien
ha habido algunos proyectos o iniciativas, estos han sido muy puntuales. Pero es bastante mínimo
el tema y, obviamente, lo que necesitamos en este país es que aquellos niños, aquellos menores
de edad que se meten en el mundo del delito sean sacados de ahí, apartados de ese entorno y
que se haga un trabajo en profundidad con ellos.
Esto no se resolverá bien dejando a estos chiquillos en libertad para que vuelvan a sus barrios, a
sus entornos familiares, a sus grupos de amigos y creer que con un par de sesiones a la semana
bastará. ¡Esto no es chacota! La única forma de arreglar este problema es sacando a estos
menores de edad del entorno, y eso se logra con infraestructura, con espacios y con una
institucionalidad que trabaje bien con los menores, lo cual hoy no existe y es un desafío que sigue
pendiente.
Más allá de que la izquierda se siga llenando la boca con que se preocupa del cuidado de los
menores, en la práctica eso no es real; es puro discurso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE PERMANENTE DE ARMAS DE CARGO A
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17044-02)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 121 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte
permanente de armas de cargo, correspondiente al boletín N° 17044-02.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21
de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, no sé si muchos compatriotas se habrán imaginado al comienzo de este período
que íbamos a terminar los cuatro años de este gobierno, el gobierno de Gabriel Boric, discutiendo
respecto de si íbamos a garantizar algo que quizás hoy es tan de sentido común para muchas
personas, como es que cada carabinero tenga un arma de cargo, un arma personal; que tenga
siempre garantizada la posesión de un arma para la lucha contra la delincuencia, que, por lo
demás, es una labor que cumplen 24/7.
Cuando comenzó este período de gobierno teníamos a los sectores oficialistas básicamente
volcados en las calles apuntando con el dedo a nuestros carabineros, a nuestras Fuerzas Armadas,
tratándolos a todos de criminales y delincuentes. Si de aquellos y de este gobierno hubiese
dependido, en su gran mayoría esos funcionarios habrían terminado probablemente presos,
procesados, enjuiciados, apuntados con el dedo.
Hoy en día, claramente, los colegas de la izquierda quieren echarle un poco de tierra a ese pasado
reciente, pero de ahí vienen; así fue como empezó este gobierno. Gracias a Dios, hoy en día la
gran mayoría de los chilenos está demandando algo distinto: un gobierno y una mayoría en el
Congreso, en la política, que se haga cargo de enfrentar la gran crisis de inseguridad que vive
nuestro país y el descontrol criminal que existe en las calles, y, sin duda, de garantizar a nuestras
policías, a Carabineros, a la PDI y también a la Policía Marítima, rol que desempeña la Armada de
Chile, que tengan cada uno de los medios necesarios para poder cumplir su misión.
Sin duda, para la aprobación de estas normas es necesario que se cumpla estrictamente con lo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 122 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que la ley y la Constitución establecen. Por eso fuimos tan catetes -esto lo digo en buen chileno
con el gobierno, para que patrocinara este proyecto de ley, y para que esta iniciativa pudiera decir
lo que queríamos que dijera, que es que se garantiza efectivamente a cada uno de los carabineros
que va a contar con un arma de cargo. Sin embargo, el gobierno no llegó. Ha desconocido harto lo
que ha sido su pasado reciente, pero no llegó tan lejos. No quiso poner su firma en algo de estas
características.
Se ha presentado una indicación, que, sin duda, valoramos.
Esperamos que este proyecto de ley sea devuelto a la comisión para que pueda seguir avanzando
en los términos que la realidad política actual nos permite, que es propender siempre a que
nuestros carabineros tengan un arma de cargo. Pero, finalmente -ahí la realidad política se
impone-, dependerá de la voluntad de este gobierno y del que venga que esos recursos estén
disponibles precisamente para garantizar, insisto, a nuestros carabineros que no van a estar
enfrentando la delincuencia con la precariedad que lo hacen hoy. ¿En cuantas unidades policiales
hoy el arma es rotativa? Si un carabinero sale franco, este debe entregar el armamento fiscal,
pero, al llegar otro carabinero, le es asignado ese mismo armamento y sigue con la función
permanente que deben cumplir diariamente los funcionarios de Carabineros de Chile. Eso no
puede ser así, pues es una situación demasiado precaria para la realidad que estamos viviendo
como país. Por eso este tipo de iniciativas son tan importantes.
Por lo tanto, sería muy bueno que el gobierno entendiera esto y concurriera con su firma para que
la ley en proyecto pudiera decir lo que queremos que diga: que eso está garantizado y que no va a
depender de lo que posteriormente establezca una normativa administrativa. Pero hoy no se
puede hacer aquello, porque el gobierno no está sentado enfrente -literalmente; las cámaras no lo
muestran, pero el Ejecutivo no está presente en la Sala-; aquí no hay nadie representando al
Ministerio de Seguridad Pública ni al Ministerio del Interior ni a la Presidencia de la República. Solo
estamos nosotros discutiendo, y, sin duda, muchos chilenos se encuentran escuchándonos. En la
Sala no hay una sola persona que represente al gobierno, lo que demuestra que no le interesa el
tema.
Espero que este proyecto vuelva a comisión y avance. Espero que el próximo gobierno tenga una
mayor convicción de apoyo a nuestras policías y que podamos enfrentar el crimen organizado con
todos los medios que hoy se requieren, lo que, sin duda, parte porque los funcionarios policiales
siempre tengan un arma de cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 123 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, este proyecto de ley es una buena noticia.
Quiero celebrar la transversalidad de los discursos que hoy estamos escuchando en esta Sala.
Ojalá que en este Congreso discutiéramos más seguido proyectos de ley que traen cambios
relevantes en la calidad de vida de las personas y que no están empañados por la ideología.
Ojalá que pudiéramos unirnos más -al menos de vez en cuando- para sacar adelante reformas que
traigan más seguridad a los chilenos y que, como en este caso, mejoren la calidad de la educación
y generen más oportunidades para nuestros niños hacia el futuro.
Quizá tenemos diferencias con la izquierda en cómo debe estructurarse el sistema educativo.
Nosotros creemos que tiene que haber más libertad en la oferta educativa, en la creación y
mantención de nuevos proyectos educativos, para ofrecer a las familias y a los niños opciones que
se ajusten más a las necesidades de cada uno, pero eso no quita que en este tipo de cosas
podemos ponernos de acuerdo.
Los teléfonos les hacen mal a los niños, y lo digo como papá. Hoy cuesta mucho aislarlos por
completo de estos aparatos. Incluso, no nos damos cuenta cuando ellos nos sacan el teléfono. Sin
necesidad de que les enseñemos, ellos aprenden solos a usarlo. En verdad, es increíble. Pero es
cosa de ver sus ojos, es cosa de ver cómo se les pierde la mirada, para darse cuenta de que algo
se desconecta cuando están frente a una pantalla.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 124 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No necesito estudios científicos, a pesar de que sé que los hay, para tener la plena convicción de
que esto hace daño, de que esto es igual que una droga, especialmente para los niños. Incluso,
cuando los niños llegan a la adolescencia, esto es usado como una herramienta para el maltrato
entre ellos mismos, para el bullying.
No podemos hacer la vista gorda a esta realidad. Nosotros somos los papás, somos los adultos y
somos los responsables, junto con las familias, de poner límites cuando el daño es claro.
Hoy los padres nos piden que avancemos en esta materia. Vamos a ponernos una vez más del
lado de los padres y de las familias para ayudarlos a conducir a sus hijos en la crianza.
Anuncio que vamos a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 125 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, sin duda, hay que promover, por todos los mecanismos que la ley nos permita,
la producción a nivel nacional. Esto no pasa solo por el tema energético ni puntualmente por el
tema del hidrógeno verde. Nuestra principal preocupación va en esa línea.
Cuando se establecen incentivos o beneficios para un solo mercado en particular -y así lo han
comentado otros colegas en las últimas horas-, surge la pregunta: ¿por qué se hace con ese nivel
de detalle y precisión? Si necesitamos promover medios de producción de energía limpia, ¿por qué
debemos hablar solo de uno? Cuando más se cuestionan en nuestro país los beneficios que, en
ocasiones, se decide entregar a determinadas empresas o mercados, se está estableciendo un
tratamiento más favorable para un solo mercado en particular.
¿Qué ocurre con quienes buscan producir energía limpia a través de otras tecnologías? El costo
termina siendo mayor. ¿Cuál es la razonabilidad detrás de eso? Ojalá alguien me pudiera mostrar
algún estudio que indique que el futuro será, sí o sí, el hidrógeno verde. No lo sabemos.
¿Qué pasa con la energía mareomotriz? ¿Qué pasa con la energía geotérmica? ¿Por qué no
establecemos beneficios para la inversión en la producción de ese tipo de tecnologías? No lo
sabemos. Ese es el gran problema. No sabemos por qué se decide, desde el gobierno, que el
futuro debe ser solo el hidrógeno verde. ¿Qué interés podría haber detrás de eso? Tenemos
permiso para ser malpensados. ¿O no?
Hay distintos mecanismos para generar energía limpia y Chile se encuentra en una posición
privilegiada para producirla. Tenemos el desierto en el norte, con todo su potencial para la energía
solar; los ríos, con todo su potencial para generar más embalses que permitan construir centrales
de paso -también es energía limpia-; tenemos todo el borde costero apto para el desarrollo de la
energía mareomotriz, y un cordón montañoso con volcanes que permiten generar energía
geotérmica. ¿Por qué debe ser solo el hidrógeno verde? Concédanme, al menos, el permiso para
ser malpensado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 126 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, primero que todo, estamos convencidos de que hay que legislar en esta materia
atendiendo a las verdaderas necesidades de los cuidadores. Lo digo para que no haya
especulaciones, especialmente por parte de quienes han levantado en el pasado ideas tan
particulares como la de los pescados sintientes, y menos aún por el Partido Comunista, porque en
donde se han probado sus ideas la gente no tiene ni un plato de comida. Así que ¿de qué cuidados
hablan? Esto requiere una discusión seria, no panfletos como nos tienen acostumbrados el Frente
Amplio y el Partido Comunista.
Hoy me he sentido particularmente interpelado por la intervención del diputado Francisco
Undurraga . ¿Quién puede tener mayor autoridad moral que él para cuestionar el contenido de
este proyecto de ley? Lo digo para que al menos pongamos en duda el pedestal moral que se
inventa aquí la izquierda.
Este proyecto de ley está bien inspirado -qué duda cabe-, pero tiene bastantes problemas en su
contenido y genera incluso un problema mayor. Hoy, que estamos frente a las organizaciones de
cuidadoras, les pregunto al gobierno y a la izquierda que está aquí en la Sala: ¿van a mentirles a
ellas? ¿Les van a decir que este proyecto de ley va a resolver todo? Porque eso no es así.
¿Qué hace este proyecto de ley? Primero establece un montón de buenas intenciones y de
compromisos, pero difícilmente exigibles ante el Estado. ¿Qué sentido tiene un derecho si no
puede reclamarse eficazmente ante la justicia o ante instancias administrativas? Revisé el
proyecto de ley y me encontré con que no hace ni siquiera mención a tribunales específicos donde
esto pueda reclamarse. Este proyecto no apoya los cuidados, sino que los burocratiza.
Ahora paso al segundo problema, cual es que este proyecto de ley aborda los cuidados con la
misma receta del Ministerio de Seguridad Pública, porque crea más Estado, más aparato público y
más funcionarios a sueldo, lo que complejiza aún más el funcionamiento de esta importante labor,
de esta verdadera misión de vida que motiva a las mujeres que hoy nos acompañan y a tantas
otras que hoy no han podido estar acá.
¿Qué rol se establece para las instituciones privadas que hoy incluso hacen una labor mucho mejor
que el Estado para cuidar a los más desamparados? Esa es otra pregunta que queda pendiente. Lo
que se debería fortalecer queda relegado a ser arroz graneado dentro del sistema. Obviamente,
eso es una injusticia.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 127 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por supuesto que Chile necesita un apoyo más fuerte para las cuidadoras y las personas que
reciben cuidados. Por eso, tenemos un plan: el Plan Chile para Todos, de nuestro programa de
gobierno, que sí recoge esto; lo recoge con sensatez, lo recoge con justicia y lo recoge con mucha
menos ideología de la que se plantea en este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 128 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real, que
"Modifica los códigos Penal y de Justicia Militar para sancionar las ofensas
verbales, injurias y desacato a funcionarios policiales y de Gendarmería de
Chile, en las circunstancias que indica". Boletín N° 17431-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas
señoras Labra ; Morales , doña Carla , y Naveillan , que "Modifica el Código
Penal para sancionar el ejercicio ilegal del oficio de acomodador o
cuidador de vehículos". Boletín N° 17539-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Labra ; Morales ,
doña Carla , y Naveillan , que "Modifica el Código Penal para sancionar el ejercicio
ilegal del oficio de acomodador o cuidador de vehículos". Boletín N° 17539-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de
las diputadas señoras Labra ; Morales , doña Carla , y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 129 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti
que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para exigir, a quienes comparezcan ante sus órganos internos,
prestar juramento o promesa de decir verdad". Boletín N° 17558-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Jürgensen ; Moreno ;
Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti que "Modifica la ley
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para exigir, a quienes
comparezcan ante sus órganos internos, prestar juramento o promesa de decir
verdad". Boletín N° 17558-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Jürgensen  ; Moreno ; Romero, don Leonidas  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Penal para aumentar sanciones y
restringir beneficios respecto de delitos cometidos con prevalimiento de
menores". Boletín N° 17560-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Penal para aumentar sanciones y restringir beneficios respecto de delitos cometidos
con prevalimiento de menores". Boletín N° 17560-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 130 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Becker ; Carter ; Jouannet ; Lee ; Moreira y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Flores, que "Modifica el Código Penal
para disponer la intervención de la fiscalía militar en la investigación del
delito de espionaje". Boletín N° 17690-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Carter ; Jouannet  ; Lee ; Moreira  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica el Código
de Justicia Militar para tipificar como traición a la patria la participación de
miembros de las Fuerzas Armadas en delitos de narcotráfico, y establece
la pena accesoria de degradación pública". Boletín N° 17815-02
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 131 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
orgánica de Gendarmería de Chile a fin de establecer un sistema de
reserva de identidad para los funcionarios que desempeñan funciones en
contextos de alto riesgo". Boletín N° 17851-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya,
don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Sánchez , que "Crea la acción
de amparo de las libertades de conciencia, religiosa y de culto". BOLETÍN
N° 17967-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Schubert ; Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Arroyo ;
Becker ; Brito ; Jouannet ; Lee ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de
la diputada señora Ñanco , que "Denomina al aeródromo de la comuna de
Villa O'Higgins, de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, Aeródromo Capitán de Bandada (A) Sergio Hidalgo Leiva ". Boletín
N° 18009-02.
Ver texto moción
Diputados señores Leiva ; Arroyo ; Becker ; Brito ; Jouannet  ; Lee ; Sánchez  y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Ñanco
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 132 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 133 de 230
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos
establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, martes 11 de
marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Benavente  , Longton  , Alessandri  , Sánchez  y
Calisto para incorporar dos incisos finales nuevos en el artículo 5 del proyecto de ley, de cuyo
tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación al artículo 5 de los diputados ya mencionados expresa lo siguiente:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 134 de 230
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previo al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La indicación renovada por los diputados Jorge Alessandri  y Luis Sánchez  tiene por objeto
introducir cambios al artículo único del proyecto de ley y expresa lo siguiente:
“1.- Reemplázase el encabezado por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase el siguiente artículo 295 bis, nuevo, al Código Penal:”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 135 de 230
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2.- Sustitúyese el artículo 295 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 295 bis.- El que reclute a un niño, niña o adolescente para una asociación delictiva o
criminal, será sancionado con:
1. presidio menor en sus grados mínimo a medio, si lo reclutare para una asociación delictiva; y
2. presidio menor en su grado medio a máximo, si lo reclutare para una asociación criminal.
Para efectos de este artículo se entenderá por reclutar el inducir, promover, facilitar o captar a un
niño, niña o adolescente para que participe en la asociación delictiva o criminal.
El consentimiento del niño, niña o adolescente reclutado no eximirá al reclutador de su
responsabilidad por el delito.
Lo dispuesto en el presente artículo no excluye la responsabilidad penal que pudiere corresponder
a los menores de edad por su participación en la asociación delictiva o criminal, o en otros delitos.
Al reclutador que además sea parte de la organización delictiva o criminal se le impondrán,
además de las penas previstas en este artículo, las establecidas en los artículos 292 o 293, según
corresponda.”.
3.- Elimínase el artículo 295 ter propuesto.”.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 136 de 230
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.514, presentada por el Comité Republicanos e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.514, de la diputada y los diputados Cristián Araya , Catalina del Real,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la remoción del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Durán , y la adopción de medidas efectivas contra el crimen organizado en eventos
de alta convocatoria.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Celis Montt , Andrés Leal Bizama , Henry Rathgeb Schifferli , Jorge Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Longton Herrera , Andrés Romero Leiva , Agustín
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 137 de 230
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Arce Castro , Mónica Cordero Velásquez , María Luisa Medina Vásquez , Karen Romero Sáez ,
Leonidas Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Mellado Suazo , Miguel Sánchez Ossa ,
Luis Barría Angulo , Héctor Durán Espinoza , Jorge Morales Maldonado , Carla Sauerbaum Muñoz ,
Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Moreira Barros , Cristhian Schalper
Sepúlveda , Diego Beltrán Silva , Juan Carlos Guzmán Zepeda , Jorge Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Irarrázaval Rossel , Juan Muñoz González ,
Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bórquez Montecinos , Fernando Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Calisto Águila , Miguel
Ángel Labra Besserer , Paula Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Camaño Cárdenas ,
Felipe Lavín León , Joaquín Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro
Bascuñán, José Miguel
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Fries Monleón , Lorena Mix Jiménez , Claudia Placencia Cabello ,
Alejandra Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Morales Alvarado , Javiera Ramírez
Pascal , Matías Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Musante Müller , Camila Sáez
Quiroz , Jaime Barrios Oteíza , Arturo Hirsch Goldschmidt , Tomás Nuyado Ancapichún , Emilia
Sagardía Cabezas, Clara Bello Campos , María Francisca Malla Valenzuela , Luis Ñanco Vásquez ,
Coca Ericka Santibáñez Novoa , Marisela Brito Hasbún , Jorge Marzán Pinto , Carolina Orsini Pascal
, Maite Schneider Videla , Emilia Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mellado Pino , Cosme Palma
Pérez , Hernán Serrano Salazar , Daniela Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Pizarro Sierra, Lorena
-Se abstuvieron:
Bernales Maldonado , Alejandro Lagomarsino Guzmán , Tomás Oyarzo Figueroa , Rubén Darío
Rosas Barrientos , Patricio Cifuentes Lillo , Ricardo Olivera De La Fuente , Erika Rivas Sánchez ,
Gaspar Saffirio Espinoza , Jorge González Gatica, Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.522, de las diputadas y diputados Cristián Araya  , Sofía Cid  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en el marco de las investigaciones penales relativas a eventuales
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 138 de 230
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
delitos de malversación de caudales públicos, fraude al fisco y otros ilícitos vinculados a traspasos
irregulares de recursos fiscales a la fundación ProCultura, adopte las medidas necesarias para
colaborar activa y plenamente con el esclarecimiento de los hechos, en especial mediante la
entrega voluntaria de sus teléfonos celulares, personales e institucionales, con el fin de dar
cumplimiento al principio de probidad y transparencia que rige la función pública, conforme al
artículo 8º de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 139 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO DE GOBIERNO SOBRE PERSECUCIÓN Y
VIOLENCIA CONTRA PUEBLO CRISTIANO A NIVEL MUNDIAL (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, nuestros noticieros nos muestran habitualmente situaciones de violencia,
guerras, conflictos armados y tragedias humanitarias en otros rincones del mundo, pero hay
situaciones que, lamentablemente, no reciben tanta atención. La verdad es que no entiendo por
qué. La única explicación que se me ocurre es que para algunos las vidas de unas personas valen
más o menos que las de otras. Eso es inaceptable, una explicación que no debiésemos aceptar ni
normalizar.
Hay rincones del mundo donde el pueblo cristiano sufre persecuciones indecibles hasta el día de
hoy. En África, en Medio Oriente, en Corea del Norte y en muchos otros lugares del mundo a los
cristianos los matan solo por vivir su fe.
La ONG internacional Puertas Abiertas tiene cifras de esto. Entre octubre de 2023 y septiembre de
2024, 4.400 cristianos fueron asesinados por su fe alrededor del mundo. Esto es, además, solo la
cifra de la cual existe registro.
Entre 2022 y 2023, 14.700 iglesias fueron destruidas o incendiadas, algo que tristemente también
hemos vivido en Chile.
Entre 2023 y 2024, 4.700 cristianos fueron detenidos y encarcelados sin juicio previo. Desde 2021
a la fecha, más de 12.000 cristianos han sido secuestrados y cerca de 10.000 mujeres cristianas
han sido víctimas de violencia sexual por su fe o casadas a la fuerza.
La persecución y violencia contra cristianos ha hecho noticia de nuevo en las últimas semanas, por
un incremento de la violencia en países como Nigeria y Siria.
Pido oficiar al Presidente de la República para solicitarle que instruya a su ministro de Relaciones
Exteriores expresar nuestra preocupación a los representantes diplomáticos de esos países en
Chile, por las situaciones de violencia y persecución a cristianos en aquellos.
Asimismo, pido al Presidente Boric que se fortalezcan las políticas públicas para resguardar la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 140 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
libertad de culto y el derecho de todos los cristianos a vivir su fe.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PREOCUPACIÓN POR RETRASO EN PAGO DE REMUNERACIONES A
PRÁCTICOS DE PUERTO POR APLICACIÓN DE NUEVA PLATAFORMA (OFICIO)
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, quiero agregar una segunda situación que ha llegado a mi conocimiento.
Se trata de los prácticos de puerto. Para quienes no lo saben, los prácticos de puerto son los
encargados de tomar el control de las naves extranjeras que arriban a los puertos de nuestro país.
Por ese trabajo, por supuesto, reciben una remuneración.
El problema es que hay puertos en nuestro país donde a los prácticos no se les han pagado sus
remuneraciones desde hace más de un mes y medio, y esto es responsabilidad del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, que en este caso habría diseñado una nueva plataforma digital
por la cual tienen que pasar todas estas autorizaciones de pago. Lamentablemente, esa
plataforma estaría arrojando problemas, como tantas otras medidas que toma este gobierno, que
se pone a innovar y al final genera problemas.
Por lo anterior, pido que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que
informe por qué esta plataforma, llamada Vumar , está arrojando problemas y qué medidas van a
tomar, a la brevedad, para cancelar los pagos adeudados desde hace más de un mes y medio a
los prácticos de puerto de nuestro país.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de este Presidente.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 141 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DENUNCIA DE MALAS CONDICIONES DE TRABAJO DE GUARDIAS DE
SEGURIDAD PRIVADA (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, hace unos días sostuve una reunión con trabajadores de la seguridad privada,
guardias con los que todos nos encontramos en eventos deportivos o en conciertos, quienes me
hablaron de tratos terribles que reciben día a día.
Hace algunos días los guardias de seguridad de Valparaíso sufrieron la muerte de uno de sus
colegas, Miguel Uribe , quien fue atropellado por un vehículo particular, cuyo conductor no le
prestó ayuda.
Los trabajadores de seguridad privada denuncian que no tienen un régimen contractual claro, que
a muchos les pagan en negro y sus sueldos son bajísimos.
A quienes son de la Región de Valparaíso y viajan a trabajar a Santiago, las empresas que los
contratan los traen de vuelta a altas horas de la noche y no se hacen cargo de dejarlos en sus
domicilios. Los dejan botados en el centro de Valparaíso, en la mitad de la noche. Sabemos las
condiciones de seguridad e en que está Valparaíso hoy en día, por lo que es especialmente grave
el hecho. Hay denuncias de malos tratos por parte de sus jefaturas directas y varios otros temas
más.
Estas situaciones ocurren en medio del gobierno de Gabriel Boric, quien afirma haber avanzado en
la protección de los trabajadores, pero la verdad es que sus medidas solo han favorecido la
informalidad, lo que nos lleva a conocer casos como este.
Solicito que se remitan estos antecedentes al Ministerio del Interior, al Ministerio de Seguridad
Pública, a la Dirección del Trabajo y al Servicio de Impuestos Internos para que, en lo que a cada
uno de ellos les compete, fiscalicen y reparen esta situación, porque la seguridad es una prioridad
para los chilenos, y los guardias privados cumplen un rol fundamental en esa materia.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 142 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE REEMBOLSOS A FUERZAS ARMADAS POR GASTOS EN
FRONTERA NORTE Y MACROZONA SUR, FONDOS DESTINADOS A
REMUNERACIONES PARA LAS FUERZAS ARMADAS Y SITUACIÓN DE
MILITARES EXTRANJEROS QUE INGRESARON ILEGALMENTE AL PAÍS
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Republicanos, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el exministro Marcel ya arrancó del gobierno, pero nos dejó su legado, uno de
pésima administración financiera. Se han gastado toda la plata y eso trae consecuencias que
amenazan la seguridad nacional.
Las Fuerzas Armadas están desfinanciadas, y desde hace rato. Eso pone en peligro el resguardo
de la frontera, porque no se reembolsan los gastos en que incurre el Ejército en el norte; pone en
peligro la lucha contra el terrorismo en la zona sur, porque no se aumentan las remuneraciones de
quienes pasan meses lejos de sus familias luchando contra criminales, y pone en peligro el
resguardo de nuestra soberanía marítima, porque ya sabemos que la Armada de Chile no tiene
recursos ni siquiera para comprar petróleo.
Hoy no somos capaces ni siquiera de impedir que entren ilegalmente a Chile 45 militares
extranjeros, 37 de ellos venezolanos, y tampoco tenemos idea qué están haciendo en el país.
Este gobierno ha sido un desastre y está destruyendo todas nuestras capacidades para proteger la
seguridad de los chilenos. A pesar de esto, el ministro Cordero dice que el país está normalizado.
Parece que el ministro no tiene mucha calle.
El gobierno tiene que dar la cara, dar explicaciones, y debe dejar de esconder su pésima
administración financiera. Le he exigido que dé la cara muchas veces, pero eso aún no ocurre.
Solicito que se oficie al ministro de Hacienda, al ministro del Interior y a la ministra de Defensa
Nacional, para que nos informen sobre la situación de los reembolsos a las Fuerzas Armadas por
gastos en la frontera norte y en la macrozona sur.
Asimismo, pido que la ministra de Defensa Nacional informe sobre los recursos entregados a la
Armada por concepto de petróleo, en comparación con los años 2024 y 2023, y sobre los recursos
destinados para sueldos en las Fuerzas Armadas hasta el 31 de diciembre, porque entiendo que
esa plata ni siquiera está.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 143 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, pido que informen qué es lo que saben sobre los 45 militares extranjeros que entraron
ilegalmente al país y que, al parecer, aún permanecen en Chile. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EJECUCIÓN DE DESALOJOS DE TOMAS DE
TERRENOS EN EL PAÍS (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, ayer, el Presidente del Partido Comunista, señor Lautaro Carmona , nos confirmó
la posición de este partido sobre las tomas. Son expresión del derecho a la vivienda, dijo él.
Dimensionen cada uno de ustedes, estamos hablando de la megatoma de San Antonio, de la toma
en Quilpué, donde Alejandro Correa , dueño del terreno, fue asesinado por reclamar contra
quienes ocuparon este ilegalmente, de tantas tomas a lo largo y ancho de Chile, donde se han
precarizado las condiciones de vida de sus entornos y se han generado en su interior zonas
capturadas por el narco y el crimen organizado.
El partido de Jeannette Jara apoya todo esto, y esto representa una amenaza para el país, para la
seguridad de todos los chilenos y obliga a la candidata a sincerarse, obliga también al gobierno de
Jara y de Boric a tomar definiciones. No podemos permitir que esto pase colado, ¿vamos a
hacernos los lesos mientras un partido político, que finge ser democrático, con una candidata que
aspira a ser Presidenta de nuestro país, defiende y justifica ilícitos? Chile merece más que esto.
Por lo tanto, solicito que se oficie, a nombre de la Cámara de Diputados, a todos los delegados
presidenciales del país, especialmente al de la Región de Valparaíso, también comunista, para que
adopten todas las medidas necesarias con el fin de ejecutar los desalojos de estas tomas, en
especial los desalojos ordenados judicialmente y que hoy están pendientes de ejecución, debido al
incumplimiento de la ley por parte de este gobierno, el gobierno de Jara y de Boric.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 144 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 145 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95554 de 14/03/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95555 de 14/03/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95556 de 14/03/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95557 de 14/03/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95558 de 14/03/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95559 de 14/03/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95560 de 14/03/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 146 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95561 de 14/03/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95562 de 14/03/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95563 de 14/03/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95564 de 14/03/2025). A Ministerio de Minería.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95565 de 14/03/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Sánchez, don Luis . Número de internos del Centro de Detención Preventiva y
Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco que han presentado solicitudes de beneficios
penitenciarios  hasta  la  fecha,  detallando  especialmente  el  total  de  peticiones  acogidas  y
denegadas, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95566 de
14/03/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95588 de 17/03/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 147 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95589 de 17/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95590 de 17/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95592 de 17/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95594 de 17/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95579 de 17/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95580 de 17/03/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 148 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95582 de 17/03/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95583 de 17/03/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95585 de 17/03/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95586 de 17/03/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95622 de 17/03/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Sánchez, don Luis . Total de reuniones celebradas con ciudadanos chinos, sea en lo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 149 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personal, como respecto de subsecretarios y/o directores de servicios dependientes de la cartera
ministerial que dirige, entre marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente el día,
contenido y temas tratados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95629 de 17/03/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; -Diputado Araya, don Cristián  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputada Cid, doña Sofía  ; -Diputada Del Real, doña
Catalina ; -Diputado Irarrázaval, don Juan  ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don
José Carlos  ; -Diputado Moreno, don Benjamín  ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Trisotti, don Renzo . Convenio suscrito entre la Universidad de Chile
y el Banco de Desarrollo de América Latina y el Caribe (CAF), anunciado públicamente el 20 de
marzo  de  2025,  detallando  especialmente  los  antecedentes  y  resoluciones  internas
correspondientes, así como los objetivos, plazos, etapas y financiamiento comprometido, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (96435 de 25/03/2025). A
Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Monto de recursos que los servicios locales de Educación Pública
(SLEP, correspondientes a Valparaíso y Barrancas destinan en forma mensual por cada estudiante,
distinguiendo especialmente entre subvenciones, Programa de Integración Escolar (PIE) y Fondo
de Apoyo de la Educación Pública (FAEP), en los términos que plantea. (96351 de 25/03/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Nombre de cada uno de los gremios, asociaciones, corporaciones y
federaciones que actualmente son reconocidos por el Ministerio de Educación que dirige,
señalando especialmente aquellos que corresponden a la Región de Valparaíso, así como la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 150 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
eventual afectación al Estatuto Docente, en los términos que plantea. (96353 de 25/03/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Cantidad  de  niños,  niñas  y  adolescentes  residentes  de
establecimientos pertenecientes al Servicio Mejor Niñez que han sido víctimas de explotación
sexual desde su implementación, desagregando lo anterior por año, detallando especialmente el
total de casos reportados durante el presente año, así como las sanciones aplicadas a funcionarios
por las responsabilidades correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (96599 de 26/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Dónde se encuentran los montos aprobados por la ley N° 21.681,
que Crea el Fondo de Emergencia Transitorio para Incendios y que establece otras medidas para la
reconstrucción, incluyendo el número de cuenta de donde se encuentran depositados y sus
movimientos de los últimos 12 meses. (96932 de 01/04/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Recepción de recursos por ese ministerio derivados del evento
solidario "Chile, un solo corazón", organizado por los canales de televisión miembros de Anatel y
por "Movidos x Chile", que se realizó el 10 de febrero del 2024 para recaudar dinero para la
reconstrucción del megaincendio que afectó Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana . (96933 de
01/04/2025). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 151 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Recepción de recursos por esa empresa derivados del evento
solidario "Chile, un solo corazón", organizado por los canales de televisión miembros de Anatel y
por "Movidos x Chile", que se realizó el 10 de febrero de 2024 para recaudar dinero para la
reconstrucción del megaincendio que afectó Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana . (96935 de
01/04/2025). A Televisión Nacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cifra de extracción de cada una de las caletas pesqueras de la
Región de Valparaíso, desglosada por año, desde 2020. Además, indique el porcentaje que
representa la extracción de pesca artesanal e industrial respecto a cada especie. (96934 de
01/04/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina ; -Diputada Ahumada , doña Yovana  ; -Diputado Araya, don
Cristián ; -Diputado Arroyo, don Roberto  ; -Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; -Diputada Concha ,
doña Sara ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Durán, don Eduardo  ; -Diputado Irarrázaval,
don Juan  ; -Diputada Medina , doña Karen ;  -Diputada Morales, doña Carla  ; -Diputada Muñoz ,
doña Francesca  ; -Diputada Pérez , doña Marlene  ; -Diputada Raphael , doña Marcia  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de la ley N° 21.372 (conocida
como " ley Mila "), que garantiza el derecho al acompañamiento de niños, niñas, adolescentes y
mujeres gestantes durante su atención de salud, detallando especialmente la cantidad de
fiscalizaciones realizadas hasta la fecha en establecimientos de salud públicos y privados, así
como los principales hallazgos o incumplimientos detectados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (97185 de 07/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 152 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de personas que, hasta la fecha, han realizado el trámite
anual de actualización o ratificación del registro de armas de fuego, habilitado en la plataforma
portalarmaschile.gob.cl, detallando especialmente los recursos destinados a publicidad en tal
sentido, por las consideraciones y en los términos que plantea. (97977 de 09/04/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Recursos que están destinados para la reconstrucción del proyecto
El Mirador Uno de San Antonio, el estado en que se encuentra el proyecto y las razones de por qué
aún no se inician obras, remitiendo un cronograma proyectado hasta el año 2030 sobre su
ejecución. Asimismo, indique el costo de los cuatro estudios que se realizaron, enviando copia de
ellos. Igualmente, remita un catastro que indique cuántas de las 256 familias afectadas se
encuentran en situación de vulnerabilidad. Y, finalmente, y en virtud de que en la actualidad se le
subsidia transitoriamente el albergue a los vecinos desalojados de las torres, se indique hasta
cuándo les va a mantener el beneficio. (98570 de 10/04/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Recursos que están destinados a la reconstrucción del proyecto El
Mirador Uno de San Antonio, el estado en que se encuentra el proyecto y las razones de por qué
aún no se inician obras, remitiendo un cronograma proyectado hasta el año 2030 sobre su
ejecución. Asimismo, indique el costo de los cuatro estudios que se realizaron, enviando copia de
ellos. Igualmente, remita un catastro que indique cuántas de las 256 familias afectadas se
encuentran en situación de vulnerabilidad. Y, finalmente, y en virtud de que en la actualidad se le
subsidia transitoriamente el albergue a los vecinos desalojados de las torres, se indique hasta
cuándo les va a mantener el beneficio. (98569 de 10/04/2025). A Ministerio de Vivienda Y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 153 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros informe el número de vehículos de
comando, policiales, de apoyo táctico y de apoyo logístico destinados actualmente a la comuna de
San Antonio. Asimismo, indique el año de cada uno y si se encuentran operativos. (98577 de
10/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de vehículos de comando, policiales, de apoyo táctico y de
apoyo logístico destinados actualmente a la comuna de San Antonio. Asimismo, indique el año de
cada uno y si se encuentran operativos. (98576 de 10/04/2025). A Gobernación Provincial de
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de pacientes que han sido ingresados a la Unidad de
Traumatología del Hospital Carlos Van Buren desde el 1 de julio del año 2024 para ser operados,
indicando  la  cantidad  que  efectivamente  fueron  intervenidos,  especificando  la  fecha  del
procedimiento, señalando si egresaron de tal unidad sin ser tratados y, finalmente, señale cuántos
de  esos  pacientes  actualmente  se  encuentran  esperando  la  operación  mientras  están
hospitalizados en dependencias del hospital. (98573 de 10/04/2025). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 154 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de pacientes que han sido ingresados a la Unidad de
Traumatología del Hospital Carlos Van Buren desde el 1 de julio del año 2024 para ser operados,
indicando  la  cantidad  que  efectivamente  fueron  intervenidos,  especificando  la  fecha  del
procedimiento, señalando si egresaron de tal unidad sin ser tratados y, finalmente, señale cuántos
de  esos  pacientes  actualmente  se  encuentran  esperando  la  operación  mientras  están
hospitalizados  en  dependencias  del  hospital.  (98572  de  10/04/2025).  A  hospitales  de  Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe sobre la variación
de funcionarios destinados a la comuna de San Antonio en os últimos cuatro años, desglosada por
cada mes. (98575 de 10/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Variación del número de funcionarios de Carabineros de Chile
destinados a la comuna de San Antonio en los últimos cuatro años, desglosada por cada mes.
(98574 de 10/04/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de pacientes que han sido ingresados a la Unidad de
Traumatología del Hospital Carlos Van Buren desde el 1 de julio del año 2024 para ser operados,
indicando  la  cantidad  que  efectivamente  fueron  intervenidos,  especificando  la  fecha  del
procedimiento, señalando si egresaron de tal unidad sin ser tratados y, finalmente, señale cuántos
de  esos  pacientes  actualmente  se  encuentran  esperando  la  operación  mientras  están
hospitalizados  en  dependencias  del  hospital.  (98571  de  10/04/2025).  A  Ministerio  de  Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 155 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Director General de Movilización Nacional informe cuántos recursos
de la Ley de Presupuestos, particularmente de la partida N°11, capítulo N°18 y programa 01, se
destinan  para  la  fiscalización  del  control  de  armas  y  elementos  similares,  indicando
detalladamente cómo se ejecutan esos recursos. (97995 de 09/04/2025). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . General director de Carabineros de Chile informe sobre el número
de armas incautadas en procedimientos policiales durante el período comprendido entre marzo de
2024 y marzo de 2025 y que estaban legalmente inscritas. En ese contexto, que se informe,
además, cuántas de esas armas incautadas que se encontraban legalmente inscritas fueron
reportadas como robadas o perdidas. (97991 de 09/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe si es efectivo que
los  vehículos  destinados  al  apoyo  logístico  de  su  institución  se  encuentran  detenidos  e
inhabilitados de operar por no contar con el permiso de circulación, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (98018 de 09/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Revocación de licitaciones en la plataforma de Mercado Público,
destinadas  a  la  adquisición  de  equipamiento  para  funcionarios  de  Carabineros  de  Chile,
refiriéndose especialmente a las características del actual equipamiento y vestuario que utilizan,
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 156 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
así como el cumplimiento de los estándares básicos necesarios para el desempeño de su cargo, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (98009 de 09/04/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis. General director de Carabineros de Chile informe si es efectivo que
los  vehículos  destinados  al  apoyo  logístico  de  su  institución  se  encuentran  detenidos  e
inhabilitados de operar ya que no tendrían el permiso de circulación, remitiendo lo demás
solicitado, en la forma que indica. (98006 de 09/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número exacto de procedimientos de parto realizados sin
suministrar anestesia a las respectivas pacientes que se han registrado en las instalaciones del
Hospital Carlos Van Buren durante el 1 de julio del 2024 y el 9 de abril del 2025, en los términos
que plantea. (98682 de 14/04/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación presupuestaria correspondiente a la partida N° 5, capítulo
N° 31, programa N° 1, subtítulo N° 22, en cuanto a los recursos asignados para la adquisición de
uniforme y vestimenta del personal de Carabineros de Chile, refiriéndose especialmente a las
razones que explicarían la cancelación o revocación de las licitaciones que indica, así como a la
eventual disminución de tal presupuesto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (98684 de 14/04/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 157 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación presupuestaria correspondiente a la partida N° 5, capítulo
N° 31, programa N° 1, subtítulo N° 22, en cuanto a los recursos asignados para la adquisición de
uniforme y vestimenta del personal de Carabineros de Chile, refiriéndose especialmente a las
razones que explicarían la cancelación o revocación de las licitaciones que indica, así como a la
eventual disminución de tal presupuesto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (98683 de 14/04/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de audiencias que se han suspendido y reprogramado a
nivel nacional, desglosado por cada una de las regiones, debido al paro general e indefinido de la
Corporación de Asistencia Judicial, precisando la cantidad de audiencias que se han suspendido y
reprogramado en la Región de Valparaíso, desglosada por comuna. Asimismo, señale en qué
estado se encuentran las negociaciones entre las distintas corporaciones y el Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, particularmente considerando el acuerdo al que se llegó el año 2023, en el
que el gobierno se comprometió a generar un protocolo de homologación de remuneraciones, y si
ha intervenido el Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos. (100177 de 21/04/2025).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de audiencias que se han suspendido y reprogramado a
nivel nacional, desglosado por cada una de las regiones, debido al paro general e indefinido de la
Corporación de Asistencia Judicial, precisando la cantidad de audiencias que se han suspendido y
reprogramado en la Región de Valparaíso, desglosada por comuna. Asimismo, señale en qué
estado se encuentran las negociaciones entre las distintas Corporaciones y el Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, particularmente considerando el acuerdo al que se llegó el año 2023, en el
que el gobierno se comprometió a generar un protocolo de homologación de remuneraciones, y si
ha intervenido el Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos. (100178 de 21/04/2025).
A Corporación Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 158 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de audiencias que se han suspendido y reprogramado a
nivel nacional, desglosado por cada una de las regiones, debido al paro general e indefinido de la
Corporación de Asistencia Judicial, precisando la cantidad de audiencias que se han suspendido y
reprogramado en la Región de Valparaíso, desglosada por comuna. Asimismo, señale en qué
estado se encuentran las negociaciones entre las distintas Corporaciones y el Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, particularmente considerando el acuerdo al que se llegó el año 2023, en el
que el gobierno se comprometió a generar un protocolo de homologación de remuneraciones, y si
ha intervenido el Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos. (100179 de 21/04/2025).
A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Eventual existencia de un protocolo que permita a las y los
ciudadanos denunciar a inmigrantes que se encuentren en situación irregular en el país, a fin de
que la autoridad competente inicie el procedimiento administrativo de expulsión correspondiente,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (100957 de 23/04/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Eventual existencia de un protocolo que permita a las y los
ciudadanos denunciar a inmigrantes que se encuentren en situación irregular en el país, a fin de
que la autoridad competente inicie el procedimiento administrativo de expulsión correspondiente,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (100959 de 23/04/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 159 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Caso de una persona inmigrante en situación irregular, que se
encontraría en situación de calle en la comuna de Concón, detallando especialmente las medidas
disponibles, a fin de concretar su respectiva expulsión del país, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (100965 de 23/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Contratación de la señora Camila Hernández en esa cartera,
indicando la fecha, su remuneración actualizada y componentes salariales que percibe en el
ejercicio  de  sus  funciones.  Adicionalmente,  remita  un  informe  detallado  que  describa  las
responsabilidades, tareas y atribuciones que corresponden al cargo desempeñado dentro de la
estructura organizacional. Finalmente, remitan antecedentes de cómo se ajusta esta contratación
al plan de reducción presupuestaria determinado por la Dirección de Presupuestos y el Ministerio
de Hacienda. (101770 de 24/04/2025). A Subsecretaría de Defensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Cómo se ajusta la contratación de Camila Hernández en el Ministerio
de Defensa al plan de reducción presupuestaria determinado por la Dirección de Presupuestos y el
Ministerio de Hacienda. (101776 de 24/04/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Sánchez, don Luis . Cómo se ajusta la contratación de Camila Hernández en el Ministerio
de Defensa al plan de reducción presupuestaria determinado por la Dirección de Presupuestos y el
Ministerio de Hacienda. (101777 de 24/04/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 160 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis . Institución que debe hacerse cargo del
perímetro del Centro de Justicia de Santiago, precisando si corresponde a Gendarmería de Chile o
Carabineros de Chile, indicando cuándo iniciará sus actividades la institución correspondiente en
cuanto a la custodia de dicho recinto. (102253 de 05/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis . Institución que debe hacerse cargo del
perímetro del Centro de Justicia de Santiago, precisando si corresponde a Gendarmería de Chile o
Carabineros de Chile, indicando cuándo iniciará sus actividades la institución correspondiente en
cuanto a la custodia de dicho recinto. (102254 de 05/05/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Factibilidad de aumentar la dotación de personal en todas las
comisarías, subcomisarías, prefecturas y tenencias de la comuna de Viña del Mar, por las razones
que indica. (102387 de 07/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de recursos que se han asignado en los ejercicios 2024,
2023 y 2022 a capacitaciones en temas de diversidad, equidad e inclusión, incluyendo, pero no
limitado a todos los cursos, talleres y programas referidos a equidad de género, inclusión LGBT y
lenguaje  inclusivo,  remitiendo  todos  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (102388  de
07/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102389 de 07/05/2025). A Servicio de Salud Arica.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102390 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102391 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 161 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102392 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102393 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102394 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102398 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102399 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102400 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102402 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102403 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102404 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102405 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 162 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102406 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Magallanes Y
Antártica Chilena.
-Diputado Sánchez, don Luis . Remita los expedientes anonimizados de todos los sumarios
sanitarios iniciados por concepto de infracciones de las medidas adoptadas ante la pandemia
covid-19 enviados a Tesorería General de la República para su cobranza desde enero del año 2022
a la fecha. (102407 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
-Diputado Sánchez, don Luis . Factibilidad de aumentar la dotación de personal de la tenencia de
Reñaca, la tenencia de Reñaca Alto y la subcomisaría de Forestal, todas de la comuna de Viña del
Mar. (102408 de 07/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Estado del compromiso asumido por S. E. el Presidente de la
República de construir 260.000 viviendas, indicando cuántas se han construido, están por iniciar,
en construcción y entregadas. (102825 de 14/05/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Romero, don Agustín  . Fundamentos jurídicos o
administrativos que habilitan la extensión del uso del penal de Punta Peuco a otras personas
privadas de libertad por delitos comunes o ajenos a crímenes de lesa humanidad. Asimismo,
indique el número de reos trasladados, así como si esta decisión implica una redefinición del
carácter especial del penal y si ha sido formalizada mediante resolución tomada de razón por la
Contraloría General de la República. (104718 de 03/06/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 163 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105504 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105505 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105506 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105507 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 164 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105510 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105461 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105468 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno
de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105471 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 165 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105472 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105474 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105488 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 166 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105478 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (105494  de  09/06/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105496 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105497 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 167 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105490 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105492 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105499 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105500 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo
de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 168 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105502 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105513 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105514 de 09/06/2025). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105515 de 09/06/2025).
A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 169 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (105516  de  09/06/2025).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105517 de 09/06/2025).
A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105518 de 09/06/2025).
A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105520 de 09/06/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105521 de 09/06/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 170 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105548 de 09/06/2025). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105551 de 09/06/2025).
A Municipalidad de Concón.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105552 de 09/06/2025).
A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105553 de 09/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 171 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (105554  de  09/06/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Agricultura de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105555 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Minería
de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105556 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (105557  de  09/06/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105558 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105559 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Energía
de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 172 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105560 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105561 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105562 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105563 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte
de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105564 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105565 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 173 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105566 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer
de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105567 de 09/06/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105568 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura
y Las Artes de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105569 de 09/06/2025).
A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105523 de 09/06/2025).
A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 174 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105524 de 09/06/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105525 de 09/06/2025).
A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105526 de 09/06/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105527 de 09/06/2025).
A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105528 de 09/06/2025). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105529 de 09/06/2025).
A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 175 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105530 de 09/06/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105531 de 09/06/2025).
A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105532 de 09/06/2025). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105533 de 09/06/2025).
A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105539 de 09/06/2025). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 176 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105540 de 09/06/2025).
A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105541 de 09/06/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105542 de 09/06/2025).
A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105543 de 09/06/2025).
A Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Caso del señor Rodrigo Fuentealba González , en cuanto al rechazo
de  tres  licencias  médicas  otorgadas  tras  una  operación,  refiriéndose  especialmente  a  la
factibilidad de entregar soluciones al respecto, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (121369 de 07/10/2025). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Caso del señor Rodrigo Fuentealba González , en cuanto al rechazo
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 177 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de  tres  licencias  médicas  otorgadas  tras  una  operación,  refiriéndose  especialmente  a  la
factibilidad de entregar soluciones al respecto, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (121370 de 07/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Presupuesto asignado para el año 2025, a fin de ser destinado a la
ejecución y financiamiento de las disposiciones contenidas en la ley Nº 21.415, detallando
especialmente los recursos que han sido ejecutados en la Región de Valparaíso, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (121371  de
07/10/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Despido y conciliación entre el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y la señora Isabel
Amor , remitiendo copia íntegra del acuerdo de conciliación judicial, con expresa indicación del
monto  convenido,  indicando  la  fecha  en  que  se  suscribió  dicho  acuerdo,  así  como  la
individualización completa de las autoridades o representantes que intervinieron en su firma,
enviando los demás antecedentes que requieren. (107909 de 17/06/2025). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 178 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Remita una copia íntegra del acta de entrega de bienes culturales entregados por parte de la
Fundación Salvador Allende al Serviu, así como, también, un inventario completo y detallado de
las obras entregadas e indique los fundamentos jurídicos y administrativos para aceptar la
donación sin valorización de los bienes, remitiendo los demás antecedentes que requieren.
(107926 de 17/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Listado de funcionarios públicos que se han tomado más de 30 días
de licencia médica, detallando especialmente las cifras correspondientes a los años 2022, 2023 y
2024, así como la eventual coincidencia con el respectivo feriado legal, en los términos que
plantea. (107920 de 17/06/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Sánchez, don Luis . Criterios que sigue el Servicio Nacional de Aduanas para determinar
que las compras internacionales constituyen importaciones de carácter comercial sujetas a
aranceles aduaneros, así como la normativa aplicable y los protocolos para su aplicación. (107922
de 17/06/2025). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Sánchez, don Luis . Proyecto de ley referido a la prohibición de importación de productos
"fabricados en asentamientos ilegales israelíes", cuyo patrocinio fue anunciado en la Cuenta
Pública por S. E. el Presidente de la República, detallando especialmente los estudios vinculados
con el eventual impacto que ello tendría, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (107923 de 17/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Sánchez, don Luis . Proyecto de ley de prohibición de importación anunciado en la
Cuenta Pública del Presidente de la República relativa a productos "fabricados en asentamientos
ilegales" israelíes. Asimismo, indique el impacto en el suministro público, comercial, diplomático y
respecto de otros socios comerciales. Finalmente, señale las medidas que se tomarán para paliar
los impactos directos y potenciales de tal proyecto. (107924 de 17/06/2025). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diputado Sánchez, don Luis . Acciones ejecutadas respecto al programa "duplas psicosociales", del
Ministerio de Salud y de la Seremi, en las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana,
afectadas por la catástrofe del megaincendio del año 2024. Asimismo, indique cuántas personas
fueron acogidas por este programa, durante qué meses se implementó, cuántos profesionales
prestaron sus servicios y cuáles fueron los recursos destinados para su ejecución. (107927 de
17/06/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Sánchez, don Luis . Acciones ejecutadas respecto al programa "duplas psicosociales", del
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 179 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio de Salud y de la Seremi, en las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana,
afectadas por la catástrofe del mega incendio del año 2024. Asimismo, indique cuántas personas
fueron acogidas por este programa, durante qué meses se implementó, cuántos profesionales
prestaron sus servicios y cuáles fueron los recursos destinados para su ejecución. (107928 de
17/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Acciones ejecutadas respecto al programa de ampliación de
beneficios para estudiantes de educación superior que fueron afectados por el megaincendio en
las comunas señaladas durante el año 2024. Asimismo, indique cuántos estudiantes fueron
beneficiados  por  este  programa,  durante  qué  meses  se  implementó,  qué  beneficios
particularmente fueron ampliados y cuáles fueron los recursos destinados para su ejecución.
(107929 de 17/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Sánchez, don Luis . Acciones ejecutadas respecto al programa de ampliación de
beneficios para estudiantes de educación superior que fueron afectados por el megaincendio en
las comunas señaladas durante el año 2024. Asimismo, indique cuántos estudiantes fueron
beneficiados  por  este  programa,  durante  qué  meses  se  implementó,  qué  beneficios
particularmente fueron ampliados y cuáles fueron los recursos destinados para su ejecución.
(107930 de 17/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Acciones ejecutadas respecto al programa " Cuidados Domiciliarios "
de este servicio en las comunas que señala, afectadas por el megaincendio en la Región de
Valparaíso durante el año 2024. Asimismo, indique cuántos adultos mayores fueron acogidos por
este programa, durante qué meses se implementó, cuántos profesionales prestaron sus servicios y
cuáles fueron los recursos destinados para su ejecución. (107931 de 17/06/2025). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Acciones ejecutadas respecto al programa "4 a 7 de Emergencia" de
este servicio en las comunas que señala, afectadas por el megaincendio ocurrido en la Región del
Valparaíso durante el año 2024. Asimismo, indique cuántos menores de edad se incorporaron a
este programa y fueron cuidados en su establecimiento educacional posterior a la jornada
educacional ordinaria, detallando cuáles fueron los establecimientos en los que se ejecutó este
programa y cuáles fueron los recursos que comprendía esta política pública. (107932 de
17/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Sánchez, don Luis . Acciones ejecutadas respecto al programa "4 a 7 de Emergencia" de
este servicio en las comunas que señala, afectadas por el mega incendio ocurrido en la Región del
Valparaíso durante el año 2024. Asimismo, indique cuántos menores de edad se incorporaron a
este programa y fueron cuidados en su establecimiento educacional posterior a la jornada
educacional ordinaria, detallando cuáles fueron los establecimientos en los que se ejecutó este
programa y cuáles fueron los recursos que comprendía esta política pública. (107933 de
17/06/2025). A Servicio Nacional de la Mujer de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Número de visitas que realizó la ministra de Desarrollo Social a las
comunas afectadas por el incendio en la Región de Valparaíso durante el año 2024, indicando
cuáles fueron los días, organizaciones y número de familias visitadas. (107937 de 17/06/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Sánchez, don Luis . Coberturas que se encuentran por definir pertenecientes al Plan de
Reconstrucción Incendios, elaborado por el gobierno por el megaincendio ocurrido en la Región de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 180 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Valparaíso, durante el año 2024. (107938 de 17/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Sánchez, don Luis . Coberturas que se encuentran por definir, pertenecientes al Plan de
Reconstrucción Incendios, elaborado por el gobierno por el megaincendio ocurrido en la Región de
Valparaíso, durante el año 2024. (107939 de 17/06/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (107940 de 17/06/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar el eventual
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (107941 de 17/06/2025).
A Corporación de Fomento de la Producción.
Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de las asignaciones que se les otorgan a los ex-Presidentes
de la República. (107949 de 17/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Sánchez, don Luis . Detalle de las asignaciones que se les otorgan a los ex-Presidentes
de la República. (107958 de 17/06/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios públicos vinculados que incumplieron el
reposo indicado en sus licencias médicas que han presentado su renuncia y si es que esta se
presentó antes de iniciado el sumario por ordenado por la Contraloría General de la República.
(107959 de 17/06/2025). A Servicio de Turismo de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha respecto a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo. (107960 de 17/06/2025). A
Servicio de Cooperación Técnica de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe sobre los procesos
de disposición de las patrullas y retenes móviles en desuso, la normativa aplicable y la legalidad
de la su reventa en desarmadurías. (109236 de 30/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Sánchez, don Luis . Procesos de disposición de las patrullas y retenes móviles de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 181 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
carabineros en desuso, la normativa aplicable y la legalidad de la su reventa en desarmadurías.
(109237 de 30/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (108004 de 18/06/2025).
A Servicio del Consumidor de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (108007 de 18/06/2025).
A Servicio de Turismo de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se encontraban con licencia médica, detallando especialmente el total de renuncias presentadas al
respecto, así como la oportunidad de cada renuncia, en relación con la fecha de inicio de los
sumarios administrativos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (108012 de 18/06/2025). A Servicio del Consumidor de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en razón del Consolidado de Información
Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, emitido por Contraloría General de la República. (108151 de
18/06/2025). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 182 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en razón del Consolidado de Información
Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, emitido por Contraloría General de la República. (108152 de
18/06/2025). A Servicio Nacional de Emergencia.
-Diputado Sánchez, don Luis . cantidad de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en razón del Consolidado de Información
Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, emitido por Contraloría General de la República. (108153 de
18/06/2025). A Subsecretaría del Interior.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en razón del Consolidado de Información
Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, emitido por Contraloría General de la República. (108154 de
18/06/2025). A Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol de
Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios públicos que han presentado su renuncia,
previo a la iniciación del sumario administrativo, vinculados al incumplimiento del reposo prescrito
en sus licencias médicas en razón de viajes al extranjero. (108155 de 18/06/2025). A Servicio para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en razón del Consolidado de Información
Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, emitido por Contraloría General de la República. (108156 de
18/06/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios públicos que han presentado su renuncia,
previo a la iniciación del sumario administrativo, vinculados al incumplimiento del reposo prescrito
en sus licencias médicas en razón de viajes al extranjero. (108157 de 18/06/2025). A Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en razón del Consolidado de Información
Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, emitido por Contraloría General de la República. (108158 de
18/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios públicos de ese organismo que han
presentado  su  renuncia,  previo  a  la  iniciación  del  sumario  administrativo,  vinculados  al
incumplimiento del reposo prescrito en sus licencias médicas en razón de viajes al extranjero.
(108159 de 18/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en razón del Consolidado de Información
Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, emitido por Contraloría General de la República. (108160 de
18/06/2025). A Corporación Nacional Forestal.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en razón del Consolidado de Información
Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, emitido por Contraloría General de la República. (108161 de
18/06/2025). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 183 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios públicos de ese organismo que han
presentado  su  renuncia,  previo  a  la  iniciación  del  sumario  administrativo,  vinculados  al
incumplimiento del reposo prescrito en sus licencias médicas en razón de viajes al extranjero.
(108162 de 18/06/2025). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en razón del Consolidado de Información
Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, emitido por Contraloría General de la República. (108163 de
18/06/2025). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios públicos de ese organismo que han
presentado  su  renuncia,  previo  a  la  iniciación  del  sumario  administrativo,  vinculados  al
incumplimiento del reposo prescrito en sus licencias médicas en razón de viajes al extranjero.
(108164 de 18/06/2025). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios públicos de ese organismo que han
presentado  su  renuncia,  previo  a  la  iniciación  del  sumario  administrativo,  vinculados  al
incumplimiento del reposo prescrito en sus licencias médicas en razón de viajes al extranjero.
(108165 de 18/06/2025). A Junta de Jardines Infantiles de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios públicos de ese organismo que han
presentado  su  renuncia,  previo  a  la  iniciación  del  sumario  administrativo,  vinculados  al
incumplimiento del reposo prescrito en sus licencias médicas en razón de viajes al extranjero.
(108166 de 18/06/2025). A Servicio de Capacitación y Empleo de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios públicos de ese organismo que han
presentado  su  renuncia,  previo  a  la  iniciación  del  sumario  administrativo,  vinculados  al
incumplimiento del reposo prescrito en sus licencias médicas en razón de viajes al extranjero.
(108167 de 18/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en razón del Consolidado de Información
Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, emitido por Contraloría General de la República. (108168 de
18/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en razón del Consolidado de Información
Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, emitido por Contraloría General de la República. (108169 de
18/06/2025). A Junta de Jardines Infantiles de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre la eventual distinción de los guardias de seguridad privada que tramitan
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 184 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su credencial con la categorización de "guardias tácticos", en el marco de la nueva Ley de
Seguridad  Privada,  por  las  consideraciones  y  en  los  términos  que  plantea.  (109595  de
30/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros informe sobre la tramitación de
credenciales de guardias de seguridad que quedarán pendientes una vez entre en vigencia la
nueva Ley de Seguridad Privada, puesto que esta acreditación ya no será realizada por
Carabineros de Chile, sino que por la Subsecretaría de Prevención del Delito. (109598 de
30/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Sánchez, don Luis . Tramitación de credenciales de guardias de seguridad que quedarán
pendientes una vez entre en vigencia la nueva Ley de Seguridad Privada, puesto que esta
acreditación ya no será realizada por Carabineros de Chile, sino que por la Subsecretaría de
Prevención del Delito. (109599 de 30/06/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Factibilidad de renovar el equipo utilizado para la toma de presión
arterial en el Servicio de Atención Primaria de Urgencia (SAPU) del sector Nueva Aurora, en la
comuna de Viña del Mar. (110728 de 02/07/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de recursos que se encuentran destinados para el pago de
licencias médicas de funcionarios de ese Servicio Local de Educación Pública Costa Central.
(110754 de 02/07/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 185 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sánchez,  don  Luis  .  Traspaso  de  los  establecimientos  educacionales  desde  la
administración de la Corporación Municipal de Valparaíso al Servicio Local de Educación Pública
Costa Central. Asimismo, indique la totalidad de los inmuebles asociados a establecimientos
educacionales que hayan sido transferidos en el marco de dicho proceso. (111818 de 07/07/2025).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Notificación del Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº
13, de 2025, de la Contraloría General de la República, sobre licencias médicas emitidas entre los
años 2020 y 2022, investigadas por la Fiscalía Nacional, señalando especialmente el número de
funcionarios públicos vinculados a tal irregularidad, así como el total de licencias médicas
presentadas durante ese período de tiempo, en los términos que plantea. (111819 de 07/07/2025).
A Municipalidad de Santo Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de funcionarios públicos vinculados a las irregularidades
señaladas en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº l3, de 2025, entregado por
Contraloría General de la República, respecto de licencias médicas emitidas entre los años 2020 y
2022. (111812 de 07/07/2025). A Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 186 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis  . Notificación del Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº
13, de 2025, de la Contraloría General de la República, sobre licencias médicas emitidas entre los
años 2020 y 2022, investigadas por la Fiscalía Nacional, señalando especialmente el número de
funcionarios públicos vinculados con tal irregularidad, así como el total de licencias médicas
presentadas durante ese período de tiempo, en los términos que plantea. (111813 de 07/07/2025).
A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de funcionarios públicos vinculados a las irregularidades
señaladas en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº 13, de 2025, entregado por
Contraloría General de la República, respecto de licencias médicas emitidas entre los años 2020 y
2022. (111814 de 07/07/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Notificación del Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº
13, de 2025, de la Contraloría General de la República, sobre licencias médicas emitidas entre los
años 2020 y 2022, investigadas por la Fiscalía Nacional, señalando especialmente el número de
funcionarios públicos vinculados con tal irregularidad, así como el total de licencias médicas
presentadas durante ese período de tiempo, en los términos que plantea. (111815 de 07/07/2025).
A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de funcionarios públicos vinculados a las irregularidades
señaladas en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº 13, de 2025, entregado por
Contraloría General de la República, respecto de licencias médicas emitidas entre los años 2020 y
2022. (111808 de 07/07/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 187 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de funcionarios públicos vinculados a las irregularidades
señaladas en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº l3, de 2025, entregado por
Contraloría General de la República, respecto de licencias médicas emitidas entre los años 2020 y
2022. (111809 de 07/07/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de funcionarios públicos vinculados a las irregularidades
señaladas en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº l3, de 2025, entregado por
Contraloría General de la República, respecto de licencias médicas emitidas entre los años 2020 y
2022. (111810 de 07/07/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de funcionarios públicos vinculados a las irregularidades
señaladas en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº l3, de 2025, entregado por
Contraloría General de la República, respecto de licencias médicas emitidas entre los años 2020 y
2022. (111811 de 07/07/2025). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de funcionarios públicos vinculados a las irregularidades
señaladas en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº 13, de 2025, entregado por
Contraloría General de la República, respecto de licencias médicas emitidas entre los años 2020 y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 188 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2022. (111816 de 07/07/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de funcionarios públicos vinculados a las irregularidades
señaladas en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº 13, de 2025, entregado por
Contraloría General de la República, respecto de licencias médicas emitidas entre los años 2020 y
2022. (111807 de 07/07/2025). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de funcionarios públicos vinculados a las irregularidades
señaladas en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº 13, de 2025, entregado por
Contraloría General de la República, respecto de licencias médicas emitidas entre los años 2020 y
2022. (111804 de 07/07/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de funcionarios públicos vinculados a las irregularidades
señaladas en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº 13, de 2025, entregado por
Contraloría General de la República, respecto de licencias médicas emitidas entre los años 2020 y
2022. (111805 de 07/07/2025). A Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 189 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de funcionarios públicos vinculados a las irregularidades
señaladas en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº 13, de 2025, entregado por
Contraloría General de la República, respecto de licencias médicas emitidas entre los años 2020 y
2022. (111806 de 07/07/2025). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Número de funcionarios públicos vinculados a las irregularidades
señaladas en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº 13, de 2025, entregado por
Contraloría General de la República, respecto de licencias médicas emitidas entre los años 2020 y
2022. (111820 de 07/07/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Eventual modificación en la jornada laboral del personal de las
Fuerzas Armadas, en cuanto a otorgarles media jornada libre en dos días de la semana
correspondiente, refiriéndose especialmente a si lo anterior tendría por objeto evitar incurrir en
gastos asociados a la provisión de almuerzos, debido a la falta de disponibilidad presupuestaria,
en los términos que plantea. (112799 de 14/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Eventual modificación en la jornada laboral del personal de las
Fuerzas Armadas, en cuanto a otorgarles media jornada libre en dos días de la semana
correspondiente, refiriéndose especialmente a si lo anterior tendría por objeto evitar incurrir en
gastos asociados a la provisión de almuerzos, debido a la falta de disponibilidad presupuestaria,
en los términos que plantea. (112800 de 14/07/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 190 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de controles de medicina preventiva realizados al personal
en los hospitales institucionales de la Armada, Fuerza Aérea y Ejército de Chile, detallando
especialmente los datos desglosados por año, desde el 2020 al 2025, en los términos que plantea.
(112802 de 14/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de controles de medicina preventiva realizados al personal
en los hospitales institucionales de la Armada, Fuerza Aérea y Ejército de Chile, detallando
especialmente los datos desglosados por año, desde el 2020 al 2025, en los términos que plantea.
(112804 de 14/07/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Si ya se ha iniciado el sumario administrativo en contra de la señora
Cecilia Alday Riveros , si se ha designado el fiscal a cargo de la investigación y si se ha notificado a
la funcionaria inculpada del número de seguimiento de dicho procedimiento administrativo.
(112319 de 09/07/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Obras planificadas para aumentar el número de plazas en el Penal
Punta Peuco y en qué consisten, cuántas plazas se aumentarán, cada cuánto tiempo se realizan
mantenciones al sistema de desagües, y cuándo se realizarán las obras para conectar los módulos
5 y 6 al sistema electrógeno. (112318 de 09/07/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 191 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Cumplimiento del punto 3 del Título Primero de la Resolución exenta
4381/2007, de Gendarmería de Chile, que regula el Régimen Interno del Centro de Detención
Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco. (113821 de 21/07/2025). A
Gendarmería de Chile.
Diputado Sánchez, don Luis . Cumplimiento del Artículo 35 del decreto 518, en particular sobre la
autorización y traslado oportuno a centros médicos de todos los reos adultos mayores que hoy se
encuentren cumpliendo condena en recintos penitenciarios del país. (113822 de 21/07/2025). A
Gendarmería de Chile.
Diputado Sánchez, don Luis . Remita una copia de todos los informes técnicos levantados en el
Centro Penitenciario de Punta Peuco que den cuenta que el establecimiento cumple con las
condiciones de espacio, sanitarias, personal de Gendarmería suficiente y de seguridad ante
emergencias, para recibir a 40 reos adicionales a los que ya están en el recinto. (113823 de
21/07/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Caso de la señora Ana Margarita Torres Alfaro , adulta mayor que
requirió atención médica en el Hospital Doctor Carlos Van Buren, en cuanto a las complicaciones
que ha experimentado, tras eventuales irregularidades en la respectiva atención, refiriéndose
especialmente  a  los  fundamentos  del  alta  correspondiente,  así  como  a  las  gestiones  y
procedimientos  aplicados  al  respecto,  en  los  términos  y  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (114300 de 23/07/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
-Diputado Sánchez, don Luis . Caso de la señora Ana Margarita Torres Alfaro , adulta mayor que
requirió atención médica en el Hospital Doctor Carlos Van Buren, en cuanto a las complicaciones
que ha experimentado, tras eventuales irregularidades en la respectiva atención, refiriéndose
especialmente  a  los  fundamentos  del  alta  correspondiente,  así  como  a  las  gestiones  y
procedimientos  aplicados  al  respecto,  en  los  términos  y  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (114301 de 23/07/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 192 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Copia del plan de evacuación correspondiente al Jardín Infantil
Raíces y Colores de Placilla, perteneciente a la comuna de Valparaíso, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (115078 de 06/08/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Sánchez, don Luis . Presupuesto asignado para el año 2025 y destinado a la ejecución y
financiamiento de las disposiciones contenidas en la ley N° 21.415, detallando especialmente los
recursos que han sido ejecutados en la Región de Valparaíso conforme a dicha ley, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115079 de 06/08/2025). A Dirección de
Presupuestos.
-Diputado Sánchez, don Luis . Factibilidad de adquirir y proveer nuevo mobiliario que se ajuste a
las normas y estándares técnicos vigentes para establecimientos de educación parvularia, con
particular enfoque en el caso del Jardín Infantil Raíces y Colores, ubicado en el sector de Placilla,
perteneciente a la comuna de Valparaíso, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(115080 de 06/08/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre el número de armas legalmente inscritas que han sido incautadas en
procedimientos policiales, durante el período comprendido entre julio de 2024 y julio de 2025,
detallando en particular el número de estas que fueron reportadas como robadas o perdidas, en
los términos y por las consideraciones que plantea. (115081 de 06/08/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
-Diputado Sánchez, don Luis . Factibilidad de realizar las mediciones de emisión de partículas y
gases en el Jardín Infantil Raíces y Colores de Placilla, por parte de la empresa Té Supremo
Cambiaso, ubicada en el sector de Placilla, en la comuna de Valparaíso, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (115082 de 06/08/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Estado en que se encuentra el proyecto de reposición del Colegio
República de México, detallando especialmente los avances administrativos y técnicos realizados,
así  como  los  plazos  estimados  para  su  eventual  ejecución,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (115084 de 06/08/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Sánchez, don Luis . Estado en que se encuentra el proyecto de reposición del Colegio
República de México, detallando especialmente los avances administrativos y técnicos realizados,
así  como  los  plazos  estimados  para  su  eventual  ejecución,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (115085 de 06/08/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 193 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sus competencias, sobre el número de cámaras de seguridad que transmiten a la Sala de Control
de Cámaras de la Prefectura de Carabineros de Viña del Mar (Cenco), detallando especialmente el
total de estas que se encuentran operativas, así como aquellas que cuentan con sistema de
almacenamiento operativo, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (115086 de 06/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sánchez,  don  Luis  .  Número  de  estudiantes  con  el  espectro  autista  de  cada
establecimiento educacional correspondiente al Servicio Local de Educación Pública Costa Central,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (115552 de 13/08/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116711 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116713 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 194 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116717 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116718 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116719 de 01/09/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116720 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116721 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116722 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de
Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116723 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República.  (116724  de  01/09/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 195 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116725 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116726 de 01/09/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116727 de 01/09/2025). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116728 de 01/09/2025). A Municipalidad de Concón.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116729 de 01/09/2025). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116730 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116731 de 01/09/2025). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116732 de 01/09/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116733 de 01/09/2025). A Municipalidad de El Tabo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 196 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116736 de 01/09/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116738 de 01/09/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116739 de 01/09/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116740 de 01/09/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116741 de 01/09/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Deterioro y estado actual en que se encuentra el puente ubicado en
el  kilómetro  2.400  de  la  ruta  G-974  (Ex-G-960),  correspondiente  al  sector  de  Malvilla,
perteneciente a su comuna, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(116742 de 01/09/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116743 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Estado actual del puente del sector de Malvilla, comuna de San
Antonio, ubicado en el Kilómetro 2.400, ruta G-974 (Ex-G-960). (116744 de 01/09/2025). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116745 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 197 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis . Número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116746 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . El número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha a funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del décimo
quinto Consolidado de Información Circularizada, expedido por la Contraloría General de la
República. (116747 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 15, respecto a los casos de 13.286
funcionarios públicos que habrían incumplido el período de reposo indicado en sus licencias
médicas, a causa de asistir a casinos de juego durante el lapso de tiempo correspondiente,
detallando especialmente el número de sumarios administrativos que se han iniciado al respecto,
en los términos que plantea. (116863 de 03/09/2025). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre la compleja situación en la que se encuentran las y los vecinos de la
comuna de Valparaíso, con particular enfoque en el sector correspondiente al inmueble de la
Cooperativa Vitalicia, frente a la plaza Aníbal Pinto , refiriéndose especialmente a la cantidad de
delitos verificados en la zona, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116970 de
04/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Sánchez, don Luis . Taller realizado el 28 de agosto del presente año por la
municipalidad que dirige, orientado a mujeres migrantes, con el objeto de entregar información
sobre derechos sexuales y reproductivos, detallando especialmente los recursos destinados al
respecto, en los términos que plantea. (116971 de 04/09/2025). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Sánchez, don Luis . Eventual estado de inactividad y abandono en el que se encuentra
un camión mamógrafo, correspondiente al Servicio de Salud que dirige, detallando especialmente
las razones que explicarían lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116972 de 04/09/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 198 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante "Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 15, respecto a los casos de 13.286
funcionarios públicos que habrían incumplido el período de reposo indicado en sus licencias
médicas, asistiendo a casinos de juego durante el lapso de tiempo en que debían guardar dicho
reposo, detallando especialmente el número de sumarios administrativos que se han iniciado
hasta  la  fecha,  con  el  propósito  de  investigar  a  fondo  el  incumplimiento  del  reposo
correspondiente, en los términos que plantea. (116955 de 04/09/2025). A Gobernación Provincial
de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha respecto de funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del
Consolidado de Información Circularizada N° 15, expedido por la Contraloría General de la
República. (116907 de 03/09/2025). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha respecto de funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del
Consolidado de Información Circularizada N° 15, expedido por la Contraloría General de la
República. (116935 de 04/09/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha respecto de funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del
Consolidado de Información Circularizada N° 15, expedido por la Contraloría General de la
República. (116936 de 04/09/2025). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha respecto de funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del
Consolidado de Información Circularizada N° 15, expedido por la Contraloría General de la
República. (116937 de 04/09/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha respecto de funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del
Consolidado de Información Circularizada N° 15, expedido por la Contraloría General de la
República. (116938 de 04/09/2025). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 199 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha respecto de funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del
Consolidado de Información Circularizada N° 15, expedido por la Contraloría General de la
República. (116939 de 04/09/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha respecto de funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del
Consolidado de Información Circularizada N° 15, expedido por la Contraloría General de la
República. (116940 de 04/09/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Sánchez, don Luis . Número de sumarios administrativos que se han iniciado hasta la
fecha respecto de funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, en el marco de la publicación del
Consolidado de Información Circularizada N° 15, expedido por la Contraloría General de la
República. (116941 de 04/09/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado  Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118316 de 10/09/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 200 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118317 de 10/09/2025). A Dirección
de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118489 de 12/09/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ;
Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado actual en que se encuentra el proceso de nombramiento de
los ministros vacantes, titulares y suplentes correspondientes al Primer, Segundo y Tercer Tribunal
Ambiental, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (118485 de
12/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 201 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118490 de 12/09/2025). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118701 de 16/09/2025). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad
de Género.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118702 de 16/09/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118703 de 16/09/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118704 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 202 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118705 de 16/09/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118706 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Turismo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118707 de 16/09/2025). A Ministerio de Educación.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118708 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118709 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118710 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118711 de 16/09/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 203 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118712 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Transportes.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118713 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Hacienda.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en este órgano. Asimismo, indique la cantidad de
funcionarios que, una vez realizado el test, el resultado de este haya sido positivo a alguna droga
estupefaciente o psicotrópica, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún
medicamento recetado por un médico, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118715
de 16/09/2025). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en este órgano. Asimismo, indique la cantidad de
funcionarios que, una vez realizado el test, el resultado de este haya sido positivo a alguna droga
estupefaciente o psicotrópica, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún
medicamento recetado por un médico, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118716
de 16/09/2025). A Subsecretaría de Educación.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118717 de 16/09/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en este órgano. Asimismo, indique la cantidad de
funcionarios que, una vez realizado el test, el resultado de este haya sido positivo a alguna droga
estupefaciente o psicotrópica, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún
medicamento recetado por un médico, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118717
de 16/09/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118718 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Economía y Empresas
de Menor Tamaño.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 204 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118719 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118720 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118721 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118722 de 16/09/2025). A Subsecretaría del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118698 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 205 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118693 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Defensa.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118694 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Educación.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118695 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118696 de 16/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios públicos de la Municipalidad de Concón
que hayan sido sometidos a test de drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales. Asimismo,
indique la cantidad de funcionarios cuyo resultado del test haya sido positivo a alguna droga
estupefaciente o psicotrópica, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún
medicamento recetado por un médico, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118681
de 16/09/2025). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Sánchez, don Luis . Estado de solicitud E137640/2025, en torno a la ejecución de obras
sin haber adjudicación previa en Centro Penitenciario Punta Peuco. (118682 de 16/09/2025). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 206 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Sánchez, don Luis . Estado de solicitud E137640/2025, en torno a la ejecución de las
obras,  sin  haber  adjudicación  previa  en  Centro  Penitenciario  Punta  Peuco.  (118683  de
16/09/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Obras que se han ejecutado desde el 1 de junio y hasta el 16 de
septiembre del presente año en el CCP Punta Peuco, indicando los detalles de estas obras,
particularmente si han sido ejecutadas por Gendarmería de Chile o por empresas particulares.
(118761 de 16/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Sánchez, don Luis . Obras que se han ejecutado desde el 1 de junio y hasta el 16 de
septiembre del presente año en el CCP Punta Peuco, indicando los detalles de estas obras,
particularmente si han sido ejecutadas por Gendarmería de Chile o por empresas particulares.
(118762 de 16/09/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118734 de 16/09/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118735 de 16/09/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 207 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118736 de 16/09/2025). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118738 de 16/09/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118739 de 16/09/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118740 de 16/09/2025). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118741 de 16/09/2025). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118742 de 16/09/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118743 de 16/09/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 208 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
decreto supremo al que alude. (118744 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118745 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118746 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Evaluación Social.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118747 de 16/09/2025). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118748 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Minería.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118749 de 16/09/2025). A Subsecretaría General de Gobierno.
- Diputado Sánchez, don Luis . Anuncio de reestructuración del Centro Penitenciario Punta Peuco,
con particular enfoque en las dos licitaciones cerradas en proceso de adjudicación (ID: 1411-2-
-LP25 " Habilitación Galpón de visitas" e ID: 1411-24-LR25 " Habilitación Módulos y Área de
Ingreso/Registro"), detallando especialmente los lineamientos presupuestarios para cada una de
estas licitaciones, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(118750 de 16/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 209 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
decreto supremo al que alude. (118751 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Previsión Social.
- Diputado Sánchez, don Luis . Anuncio de reestructuración del Centro Penitenciario Punta Peuco,
con particular enfoque en las dos licitaciones cerradas en proceso de adjudicación (ID: 1411-2-
-LP25 " Habilitación Galpón de visitas" e ID: 1411-24-LR25 " Habilitación Módulos y Área de
Ingreso/Registro"), detallando especialmente los lineamientos presupuestarios para cada una de
estas licitaciones, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(118752 de 16/09/2025). A Gendarmería de Chile.
- Diputado Sánchez, don Luis . Anuncio de reestructuración del Centro Penitenciario Punta Peuco,
con particular enfoque en las dos licitaciones cerradas en proceso de adjudicación (ID: 1411-2-
-LP25 " Habilitación Galpón de visitas" e ID: 1411-24-LR25 " Habilitación Módulos y Área de
Ingreso/Registro"), detallando especialmente los lineamientos presupuestarios para cada una de
estas licitaciones, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(118753 de 16/09/2025). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118754 de 16/09/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118755 de 16/09/2025). A Ministerio de Educación.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118757 de 16/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118758 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 210 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118731 de 16/09/2025). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118732 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118724 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118725 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118726 de 16/09/2025). A Subsecretaría del Trabajo.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 211 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118727 de 16/09/2025). A Subsecretaría del Interior.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118728 de 16/09/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118729 de 16/09/2025). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis . Cantidad de funcionarios que hayan sido sometidos a test de
drogas, estupefacientes o psicotrópicas ilegales en ese órgano, precisando el número que dio
resultado positivo, excluyéndose aquellos que su resultado sea con ocasión de algún medicamento
recetado. Asimismo, señale la cantidad de funcionarios de ese organismo que hayan sido
desvinculados producto del incumplimiento del tratamiento de rehabilitación exigido por el
decreto supremo al que alude. (118774 de 16/09/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Diversas problemáticas que enfrentaría el ministerio que dirige, en
cuanto a la disponibilidad presupuestaria y su respectivo impacto en la ejecución de proyectos y
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 212 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cumplimiento del Plan de Emergencia Habitacional, refiriéndose especialmente a los servicios de
Vivienda y Urbanización que durante los años 2022 a 2025 presentarían un gasto proyectado
superior a lo contemplado en la Ley de Presupuestos de cada año calendario, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (120648 de 30/09/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitanaque excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120649 de 30/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitana que excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120650 de 30/09/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48 de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario, por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120651 de 30/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 213 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48, de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120652 de 30/09/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Presupuesto asignado para el año 2025, a fin de ser destinado a la
ejecución y financiamiento de las disposiciones contenidas en la ley N° 21.415, detallando
especialmente los recursos que han sido ejecutados en la Región de Valparaíso, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (121371  de
07/10/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Caso del señor Rodrigo Fuentealba González , en cuanto al rechazo
de  tres  licencias  médicas  otorgadas  tras  una  operación,  refiriéndose  especialmente  a  la
factibilidad de entregar soluciones al respecto, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (121370 de 07/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 214 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis . Caso del señor Rodrigo Fuentealba González , en cuanto al rechazo
de  tres  licencias  médicas  otorgadas  tras  una  operación,  refiriéndose  especialmente  a  la
factibilidad de entregar soluciones al respecto, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (121369 de 07/10/2025). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122039 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122024 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122025 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122026 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122027 de 13/10/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 215 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(122028 de 13/10/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122029 de 13/10/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122030 de 13/10/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122031 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Efectividad de que el proceso de designación del director de su
servicio se haya realizado de forma idónea, indicando si los plazos para dicho nombramiento
fueron respetados. (122032 de 13/10/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis . Efectividad de que el proceso de designación del director del Servicio
de Salud Valparaíso San Antonio se haya realizado de forma idónea, indicando si los plazos para
dicho nombramiento fueron respetados. (122033 de 13/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Sánchez, don Luis . Presupuesto asignado para la compra de terrenos del nuevo Hospital
Carlos Van Buren , individualizando dichas propiedades raíces, en atención al mérito de los
antecedentes que expone. (122034 de 13/10/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Sánchez, don Luis . Avances de las obras de reconstrucción de la estructura de la Central
del Samu Litoral de Valparaíso. Asimismo, indique si durante las reparaciones se trasladó al
personal a otra dependencia, el costo de las obras efectuadas para su reparación y si éstas
cumplen con los estándares de seguridad para el personal. (122035 de 13/10/2025). A Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Sánchez, don Luis . Avances de las obras de reconstrucción de la estructura de la Central
del Samu Litoral de Valparaíso. Asimismo, indique si durante las reparaciones se trasladó al
personal a otra dependencia, el costo de las obras efectuadas para su reparación y si éstas
cumplen con los estándares de seguridad para el personal. (122036 de 13/10/2025). A Ministerio
de Salud.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122037 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 216 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, detallando especialmente la renta mensual de cada uno, junto con el monto
total transferido por dicho concepto, desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de
manera mensual, en los términos que plantea. (122041 de 13/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Motivos por los que aún no se han aumentados los montos de los
aportes considerados para 2025 en los recintos educacionales de la Región de Valparaíso, ello en
el marco de la implementación de lo dispuesto en la ley N° 21735. Asimismo, indique la
programación de entrega de los mismos, para poder garantizar la correcta aplicación de la
reforma previsional y velar por estricto cumplimiento de la ley. (122042 de 13/10/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diputado Sánchez, don Luis . Motivos por los que aún no se han aumentados los montos de los
aportes considerados para 2025 en los recintos educacionales de la Región de Valparaíso, ello en
el marco de la implementación de lo dispuesto en la ley N° 21735. Asimismo, indique la
programación de entrega de los mismos, para poder garantizar la correcta aplicación de la
reforma previsional y velar por estricto cumplimiento de la ley. (122043 de 13/10/2025). A
Ministerio de Educación.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122044 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Avances de las obras de reconstrucción de la estructura de la Central
del Samu Litoral de Valparaíso. Asimismo, indique si durante las reparaciones se trasladó al
personal a otra dependencia, el costo de las obras efectuadas para su reparación, y si éstas
cumplen con los estándares de seguridad para el personal. (122045 de 13/10/2025). A Ministerio
de Salud.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, detallando especialmente la renta mensual de cada uno, junto con el monto
total transferido por dicho concepto, desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de
manera mensual, en los términos que plantea. (122046 de 13/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122047 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122048 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 217 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, detallando especialmente la renta mensual de cada uno, junto con el monto
total transferido por dicho concepto, desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de
manera mensual, en los términos que plantea. (122049 de 13/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122050 de 13/10/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, detallando especialmente la renta mensual de cada uno, junto con el monto
total transferido por dicho concepto, desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de
manera mensual, en los términos que plantea. (122051 de 13/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial del Deporte de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122052 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de
Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, detallando especialmente la renta mensual de cada uno, junto con el monto
total transferido por dicho concepto, desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de
manera mensual, en los términos que plantea. (122053 de 13/10/2025). A Consejo Regional de la
Región de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122054 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, detallando especialmente la renta mensual de cada uno, junto con el monto
total transferido por dicho concepto, desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de
manera mensual, en los términos que plantea. (122055 de 13/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Minería de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122056 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, detallando especialmente la renta mensual de cada uno, junto con el monto
total transferido por dicho concepto, desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de
manera mensual, en los términos que plantea. (122057 de 13/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 218 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122058 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122059 de 13/10/2025). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122060 de 13/10/2025). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122061 de 13/10/2025). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122062 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de
Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122063 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Sánchez, don Luis . Contratos de arriendo de inmuebles en la Región de Valparaíso para
sus dependencias, indicando la renta mensual de cada uno, junto con el monto total transferido
por dicho concepto desde marzo del 2022 hasta la fecha, pormenorizado de manera mensual.
(122064 de 13/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sánchez, don Luis. Forma como las fundaciones y corporaciones que indica han
ejecutado el presupuesto 2025, toda vez que ya se gastaron dicho presupuesto en su totalidad al
presente mes. Asimismo, indique cómo se ajusta el aumento de presupuesto previsto para 2026,
en circunstancias de ahorro e, incluso, reducción presupuestaria en otras partidas de relevancia
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 219 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nacional, como lo es Defensa, Educación y Seguridad. (122736 de 16/10/2025). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Sánchez, don Luis. Forma como las fundaciones y corporaciones que indica han
ejecutado el presupuesto 2025, toda vez que ya se gastaron dicho presupuesto en su totalidad al
presente mes. Asimismo, indique cómo se ajusta el aumento de presupuesto previsto para 2026,
en circunstancias de ahorro e, incluso, reducción presupuestaria en otras partidas de relevancia
nacional, como lo es Defensa, Educación y Seguridad. (122737 de 16/10/2025). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; DiputadoS Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo . Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los
distintos servicios y organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes
durante el presente año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada
oficina, piso o edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir,
indique los criterios de eficiencia, o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para
la optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122739 de 16/10/2025).
A Dirección de Presupuestos.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122852 de 20/10/2025). A
Ministerio de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122853 de 20/10/2025). A
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 220 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Subsecretaría de Energía.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
DiputadoTrisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122748 de
16/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
Diputado Trisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122749 de
16/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo
. Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los distintos servicios y
organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes durante el presente
año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada oficina, piso o
edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir, indique los
criterios de eficiencia o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para la
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 221 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122738 de 16/10/2025).
A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan. (122963 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis . Monto de los recursos dispuestos para la representación de Chile en
la Exposición Universal de Osaka, indicando si se logró efectivamente los objetivos propuestos por
la delegación. (123099 de 27/10/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Sánchez, don Luis . Monto de los recursos dispuestos para la representación de Chile en
la Exposición Universal de Osaka, indicando si se logró efectivamente los objetivos propuestos por
la delegación. (123100 de 27/10/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Sánchez, don Luis . Estado de avance de la causa iniciada por denuncia del señor Hernán
Gajardo Amigo , por el eventual secuestro de sus hijos efectuado por la madre de los menores,
quien actualmente reside en la República del Perú. (123101 de 27/10/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Sánchez, don Luis . Estado de avance de la causa iniciada por denuncia del señor Hernán
Gajardo Amigo , por el eventual secuestro de sus hijos efectuado por la madre de los menores,
quien actualmente reside en la República del Perú. (123102 de 27/10/2025). A Corporación
Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 222 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento;
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (122962 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Fundamento que explica la diferencia entre la Ley de Presupuestos
2025 y la información entregada al Consejo para la Transparencia, a propósito de la dotación
máxima de personal de planta del Servicio Agrícola y Ganadero para el año en curso. (123236 de
29/10/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Fundamento que explica la diferencia entre la Ley de Presupuestos
2025 y la información entregada al Consejo para la Transparencia, a propósito de la dotación
máxima de personal de planta del Servicio Agrícola y Ganadero para el año en curso. (123237 de
29/10/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 223 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;-Diputado Irarrázaval, don
Juan ;-Diputado Moreno, don Benjamín  ;-Diputado Sánchez, don Luis  ;-Diputado Schubert, don
Stephan . Eventual existencia de hogares artificialmente modificados en su composición, para
efectos de acceder a beneficios sociales, particularmente la gratuidad universitaria, indicando si se
ha realizado algún estudio, auditoría o revisión interna respecto de la variaciones en el tamaño
promedio de los hogares declarados en el Registro Social de Hogares durante los últimos tres
años, desagregado por decil socioeconómico y los mecanismos de verificación, control o cruce de
datos que se aplican actualmente para evitar la declaración inexacta o incompleta de integrantes
de un hogar, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (124569 de 13/11/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina,-Diputado Carter, don Álvaro  ,-Diputada Cid , doña Sofía  ,-
Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputado Meza, don José Carlos ,-Diputado Romero, don Agustín  ,-
Diputado Sánchez, don Luis  . Efectividad de haberse entregado clave única a extranjeros o
migrantes transeúntes, sin cumplir los requisitos normativos para ello, indicando el número de
claves únicas entregadas por error por la causa ya descrita. Asimismo, señale él o los
responsables de estos hechos y si se han cursado los sumarios administrativos correspondientes.
(124357 de 08/11/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis ;-Diputado Araya, don Cristián  ;-Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;-
Diputado Irarrázaval, don Juan  ;-Diputado Meza, don José Carlos  . Posibilidad de que se inicie un
sumario administrativo y sancione al o los responsables de la tardía identificación de Luis Felipe
Correa , joven de 19 años que estaba desaparecido desde agosto y cuyo cuerpo siempre estuvo en
el Servicio Médico Legal. (124471 de 10/11/2025). A Servicio Médico Legal.
-Diputado Sánchez, don Luis ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputada Barchiesi , doña Chiara ;-
Diputado Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Meza, don José Carlos . Posibilidad de que se inicie un
sumario administrativo y sancione al o los responsables de la tardía identificación de Luis Felipe
Correa , joven de 19 años que estaba desaparecido desde agosto y cuyo cuerpo siempre estuvo en
el Servicio Médico Legal. (124472 de 10/11/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 224 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Razones del no pago del bono de incentivo al retiro a funcionarios
de la salud pertenecientes al Hospital Santo Tomás , de Limache, y al hospital de Petorca. (123805
de 04/11/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Sánchez, don Luis . Razones del no pago del bono de incentivo al retiro a funcionarios
de la salud pertenecientes al Hospital Santo Tomás , de Limache, y al hospital de Petorca. (123806
de 04/11/2025). A Servicio de Salud Viña del MarQuillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;Diputado Meza, don José Carlos
;Diputado Romero, don Agustín  ;Diputado Sánchez, don Luis  . General director de Carabineros de
Chile informe sobre las medidas adoptadas por el Ministerio de Seguridad Pública y Carabineros de
Chile respecto de la grave situación de violencia y seguridad denunciada por el alcalde de Cerro
Navia, remitiendo los antecedentes que requiere. (124657 de 18/11/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;Diputado Meza, don José Carlos
;Diputado Romero, don Agustín ;Diputado Sánchez, don Luis . Medidas adoptadas por el Ministerio
de seguridad pública y Carabineros de Chile respecto de la grave situación de violencia y
seguridad denunciada por el alcalde de Cerro Navia, remitiendo los antecedentes que requiere.
(124656 de 18/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 225 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Ejecución del Fondo de Emergencia Transitorio, en el marco del
cumplimiento de la ley N°21.681. Particularmente, indique si se han construido inmuebles con
alguna destinación distinta a la vivienda. En caso de ser así, señale a cuánto asciende el número
de inmuebles y la dirección en la que se encuentran. (124801 de 25/11/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Recursos destinados al arriendo del inmueble que indica para el
desarrollo de funciones de ese servicio, remitiendo copia del contrato respectivo y del acto
administrativo aprobatorio. (124805 de 25/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Cumplimiento de las obligaciones contables exigidas por el Título
XXXIII del Código Civil, con particular enfoque en la publicación de las memorias anuales y el
balance aprobado por el directorio de la Fundación Dhermes, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (125685 de 10/12/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis . Posibilidad de instruir una fiscalización a la Fundación Dhermes, con
el objeto de verificar la situación contractual del señor Cortés Godoy , considerando especialmente
la factibilidad de comprobar el efectivo y oportuno cumplimiento de las obligaciones de pago por
concepto de remuneraciones, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(125686 de 10/12/2025). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 226 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  . Recursos destinados por concepto de arriendo del inmueble
destinado para el funcionamiento de la oficina de la Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (125684 de 10/12/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 227 de 230
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
Seguidamente, el diputado señor Sánchez se hace parte de las dudas expresadas por su
antecesor. Cree importante saber si es que este estándar va a poder ser alcanzado tanto por las
empresas grandes como por las pequeñas.
En segundo lugar, da cuenta de sus preocupaciones sobre la interpretación del texto. La redacción
dice que “los antecedentes tendrán que entregarse de forma inmediata y en ningún caso
transcurría más de 24 horas desde el requerimiento” o sea, van a ser contestadas a la hora 23 o
podría eventualmente terminar siendo así.
Además, cómo se garantiza la disponibilidad permanente de los proveedores para resolver y dar
respuesta a los requerimientos realizados por el Ministerio Público. No basta un call center y que
envíen a la inteligencia artificial del WhatsApp. La intención es que esto de verdad genere un
tiempo de reacción más rápido.
Cuando una compañía no tiene atención 24-7, simplemente derivan a la inteligencia artificial,
ofrecen un cuestionario o selección múltiple, y con eso la empresa podría decir que la
disponibilidad inmediata la han garantizado. Entonces, ¿Cómo se podría afinar el texto para que
esa disponibilidad inmediata, esa respuesta lo antes posible? Tener una redacción que distinga en
el ámbito de estos delitos y no quede abierto a la interpretación de los jueces.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 228 de 230
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
A continuación, el diputado señor Sánchez señala compartir el criterio.
Respecto del proyecto de ley, expresa su preocupación en torno a que el Ministerio Público ha
señalado que hay casos en los cuales las empresas de telecomunicaciones responderían en
tiempo mucho menor al contemplado en la iniciativa legal. Consulta ¿Cuál es la demora habitual?
y ¿Es esta demora un problema principal en la persecución penal?? Espera que existan estudios
que respalden esta iniciativa.
Sostiene que más allá de la perspectiva legal, hay otras medidas de gestión que se podrían
adoptar para enfrentar la crisis de seguridad, por ejemplo, reasignar presupuesto a la Agencia
Nacional de Inteligencia para duplicar el personal y, con ello, apoyar en la identificación de las
asociaciones criminales.
Finalmente, consulta si actualmente se presentan más requerimientos de información de este tipo
que las que se solicitaban hace dos años, para justificar el mensaje.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 229 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la bancada del Comité Republicanos por la cual informa que los diputados señores
Irarrázaval y Sánchez
asumirán los cargos de jefe de bancada y suplente del jefe de bancada, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Luis Fernando Sánchez Ossa Página 230 de 230
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
9. Del diputado Sánchez para modificar el artículo único en el siguiente sentido:
1. Para incorporar en el inciso séptimo nuevo entre la coma y el número 474 la frase “367 quáter,”
2. Para incorporar entre las frases “del Código Penal,” y “la coma” la siguiente: “y la Ley 18.314
que determina conductas terroristas y fija su penalidad”.
3. Para reemplazar en el inciso séptimo nuevo la voz “veinticuatro” por “ocho”.
4. Para incorporar después del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración “Para lo
dispuesto en este inciso, las empresas de telecomunicaciones entregarán la información con el
carácter de urgente, para lo cual deberán garantizar la disponibilidad permanente para resolver
los requerimientos realizados por el Ministerio Público.”
(Rechazada reglamentariamente)